de la bienséance
& de la modestie? On lʼa dit, & il est vrai; lʼhypocrisie, toute odieuse quʼelle est en elle-même,
est pourtant un hommage que le vice rend à la vertu; elle garantit du moins les ames foibles de
la contagion du mauvais exemple.
Mais cʼest mal connoître les savans, que de sʼen prendre à eux du crédit quʼa dans le monde
cette prétendue politesse quʼon taxe de dissimulation; on peut être poli sans être dissimulé;
[208] on peut assurément être lʼun & lʼautre sans être bien savant; & plus communément
encorne on peut être bien savant sans être sort poli.
Lʼamour de la solitude, le goût des livres, le peu dʼenvie de paroître dans ce quʼon appelle le
beau-monde, le peu de disposition à sʼy présenter avec grace; le peu dʼespoir dʼy plaire, dʼy
briller, lʼennui inséparable des conversations frivoles & presque insupportables pour des
esprits accoutumés, à penser; tout concourt à rendre les belles compagnies aussi étrangeres
pour le savant, quʼil est lui-même étranger pour elles, Quelle figure seroit-il dans les cercles?
Voyez-le avec son air rêveur, ses fréquentes distractions, son esprit occupé, ses expressions
étudiées, ses discours sentencieux, son ignorance profonde des modes les plus reçues & des
usages les plus communs; bientôt par le ridicule quʼil y porte & quʼil y trouvé, par la contrainte
quʼil y éprouve & quʼil y cause, il ennuye, il est ennuyé. Il sort peu satisfait, on est fort content
de le voir sortir. Il censure intérieurement tous ceux quʼil quitte: on raille hautement celui qui
part; & tandis que celui-ci gémit sur leurs vices, ceux-là rient de ses défauts. Mais tous ces
défauts, après tout, sont assez indifférens pour les moeurs; & cʼest à ces défauts, que plus dʼun
savant, peut-être, a lʼobligation de nʼêtre pas aussi vicieux que ceux qui le critiquent?
Mais avant le regne des Sciences & des Arts, on voyoit, ajoute lʼAuteur, des Empires plus
étendus, des conquêtes plus rapides, des guerriers plus fameux. Sʼil avoit parlé moins en
Orateur & plus en Philosophe, il auroit dit quʼon voyoit [209] plus alors de ces hommes
audacieux, qui, transportés par des passions violentes & traînant à leur suite une troupe
dʼesclaves, alloient attaquer des nations tranquilles, subjuguoient des peuples qui ignoroient le
métier de la guerre, assujettis soient des pays où les Arts nʼavoient élevé aucune barriere à leurs
subites excursions; leur valeur nʼétoit que férocité, leur courage que cruauté, leurs conquêtes
quʼinhumanité; cʼétoient des torrens impétueux qui faisoient dʼautant plus de ravages, quʼils
rencontroient moins dʼobstacles. Aussi à peine étoient-ils passés, quʼil ne restoit sur leurs
traces que celles de leur fureur; nulle forme de gouvernement, nulle loi, nulle le police, nul lien
ne retenoit & nʼunissoit à eux les peuples vaincus.
Que lʼon compare à ces tems dʼignorance & de barbarie, ces siecles heureux, où les Sciences
ont répandu par-tout lʼesprit dʼordre & de justice. On voit de nos jours des guerres moins
fréquentes, mais plus justes; des actions moins étonnantes, mais plus héroïques; des victoires
moins sanglantes, mais plus glorieuses; des conquêtes moins rapides, mais plus assurées; des
guerriers moins violons, mais plus redouté, sachant vaincre avec modération, traitant les
vaincus avec humanité: lʼhonneur est leur guide; la gloire, leur récompense. Cependant, dit
lʼAuteur, on remarque dans les combats une grande différence entre les nations pauvres, quʼon
appelle barbares, & les peuples riches, quʼon appelle policés. Il paroît bien que le Citoyen de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Geneve nʼest jamais trouvé à portée de remarquer de près ce qui se passe ordinairement dans
les combats. Est-il surprenant que des barbares se ménagent [210] moins & sʼexposent
davantage? Quʼils vainquent ou quʼils soient vaincus, ils ne peuvent que gagner sʼils survivent
à leurs défaites. Mais ce que lʼespérance dʼun vil intérêt, ou plutôt ce quʼun désespoir brutal
inspire à ces hommes sanguinaires, les sentimens, le devoir lʼexcitent dans ces ames
généreuses qui se dévouent à la Patrie; avec cette différence que nʼa pu observer lʼAuteur, que la
valeur de ceux-ci, plus froide, plus réfléchie, plus modérée, plus savamment conduite, est parlà même toujours plus sure du succès.
Mais enfin Socrate, le fameux Socrate sʼest lui-même récrié contre les Sciences de sort
tems. Faut-il sʼen étonner? Lʼorgueil indomptable des Stoïciens, la mollesse efféminée des
Epicuriens, les raisonnemens absurdes des Pyrrhoniens, le goût de la dispute, de vaines
subtilités, des erreurs nombre, des vices monstrueux infectoient pour lors la Philosophie, &
déshonoroient les Philosophes. Cʼétoit lʼabus des Sciences, non les Sciences elles-mêmes, que
condamnoit ce grand homme, & nous le condamnons après lui. Mais lʼabus quʼon fait dʼune
chose suppose le bon usage quʼon en peut faire. De quoi nʼabuse-t-on pas? Et parce quʼun
Auteur anonyme, par exemple, pour défendre une mauvaise cause, aura abusé une fois de la
fécondité de ton esprit & de la légéreté de sa plume, faudra-t-il lui en interdire lʼusage en
dʼautres occasions, & pour dʼautres sujets plus dignes de son génie? Pour corriger quelques
excès dʼintempérance, faut-il arracher toutes les vignes? Lʼivresse de lʼesprit a précipité
quelques savans dans dʼétranges égaremens: jʼen conviens, jʼen gémis. Par les discours de
quelques-uns, dans les écrits [211] de quelques autres, la religion a dégénéré en hypocrisie, la
piété en superstition, la théologie en erreur, la jurisprudence en chicane, lʼastronomie en
astrologie judiciaire, la physique en athéisme. Jouet des préjugés les plus bizarres, attaché aux
opinions les plus absurdes, entêté des systêmes les plus insensés, dans quels écarts ne donne
pas lʼesprit humain, quand, livré à une curiosité présomptueuse, il veut franchir les limites que
lui a marquées la même main qui a donne des bornes à la mer! Mais en vain les flots mugissent,
se soulevent, sʼélancent avec fureur sur les côtes opposées; contraints de se replier bientôt sur
eux-mêmes, ils rentrent dans le sein de lʼocéan, & ne laissent sur ses bords quʼune écume légere
qui sʼévapore à lʼinstant, ou quʼun fable mouvant qui suit sous nos pas.
Image naturelle des vains efforts de lʼesprit, quand, échauffé par les saillies dʼune
imagination dominante, se laissant emporter à tout vent de doctrine, dʼun vol audacieux il veut
sʼélever au-delà de sa sphere, & sʼefforce de pénétrer ce quʼil ne lui est pas donne de
comprendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais les Sciences, bien loin dʼautoriser de pareils excès, sont pleines de maximes qui les
réprouvent: & le vrai savant, qui ne perd jamais de vue le flambeau de la révélation, qui suit
toujours le guide infaillible de lʼautorité légitime, procede avec sureté, marche avec confiance,
avance à grands pas dans la carriere des Sciences, se rend utile à la société, honore sa Patrie,
fournit sa course dans lʼinnocence, & la termine avec gloire.

FIN.

CHARLES BORDE(S)

DISCOURS SUR LES AVANTAGES
DES SCIENCES ET DES ARTS;
PRONONCE DANS lʼASSEMBLÉE
PUBLIQUE DE lʼACADÉMIE
DES SCIENCES & BELLES- LETTRES
de LYON,
le 22 JUIN 1751 . [V. DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
[À
M. BORDES];
DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS]
[Juin 22, 1751 (Académie de Lyon). Publication, Mercure de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

France, Décembre 1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XIII, pp. 212-241.]

DISCOURS
SUR LES AVANTAGES
DES SCIENCES
ET DES ARTS;
Prononce dans
lʼASSEMBLÉE publique
de lʼACADÉMIE
des Sciences
& Belles-Lettres de Lyon,
le 22 Juin 1751 .
PAR M. BORDE.*
[*M. Rousseau répliqua à ce discours par un Ecrit intitulé,Derniere Réponse, qui se trouvé à la page 115 du second volume
des Mélanges] [V. Derniere Reponse de Jean-Jaques Rousseau de Geneve.]

[212] On est désabusé depuis long-tems de la chimere de lʼâge dʼor: par-tout la barbarie a

précédé lʼétablissement des sociétés; cʼest une vérité prouvée par les annales de tous les
peuples. Par-tout les besoins & les crimes forcerent les hommes à se réunir, à sʼimposer des
loix, à sʼenfermer dans des remparts. Les premiers Dieux & les premiers Rois furent des
bienfaiteurs ou des tyrans; la reconnoissance & la crainte éleverent les trônes & les autels. La
superstition & le despotisme vinrent alors couvrir la face de la terre: de nouveaux malheurs, de
nouveaux crimes succéderent, les révolutions se multiplierent.
A travers ce vaste spectacle des passions & des miseres des hommes, nous appercevons à
peine quelques contrées plus [213] sages & plus heureuses. Tandis que la plus grande partie du
monde étoit inconnue, que lʼEurope étoit sauvage, & lʼAsie esclave, la Grece pensa, & sʼéleva
par lʼesprit à tout ce qui peut rendre un peuple recommandable. Des Philosophes formerent ses
moeurs & lui donnerent des loix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼon refuse dʼajouter soi aux traditions qui nous disent que les Orphée & les Amphion
attirerent les hommes du fond des forêts par la douceur de leurs chants, on est forcé, par
lʼhistoire, de convenir que cette heureuse révolution est due aux Arts utiles & aux Sciences.
Quels hommes étoient-ce que ces premiers Législateurs de la Grece? Peut-on nier quʼils ne
fussent les plus vertueux & les plus savans de leur siecle? Ils avoient acquis tour ce que lʼétude
& la réflexion peuvent donner de lumiere à lʼesprit; & ils y avoient joint les secours de
lʼexpérience par les voyages quʼils avoient entrepris en Crete, en Egypte, chez toutes les nations
où ils avoient cru trouver à sʼinstruire.
Tandis quʼils établissoient leurs divers systêmes de politique, par qui les passions
particulieres devenoient le plus sur instrument du bien public, & qui faisoient germer la vertu
du sein même de lʼamour-propre; dʼautres Philosophes écrivoient sur la morale, remontoient
aux premiers principes des choses, observoient la nature & ses effets. La gloire de lʼesprit &
celle des armes, avançoient dʼun pas égal; les sages & les héros naissoient en foule; à côté des
Miltiade & des Thémistocle, on trouvoit les Aristide & les Socrate. La superbe Asie vit briser ses
forces innombrables, contre une poignée dʼhommes que la Philosophie conduisoit à la gloire.
Tel est lʼinfaillible [214] effet des connoissances de lʼesprit: les moeurs & les loix sont la seule
source du véritable héroïsme. En un mot, la Grece dut tout aux Sciences, & le reste du monde
dut tout à la Grece.
Opposera-t-on à ce brillant tableau les moeurs grossieres des Perses & des Scythes?
Jʼadmirerai, si lʼon veut, des peuples qui passent leur vie à la guerre ou dans les bois, qui
couchent sur la terre, & vivent de légumes. Mais est-ce parmi eux quʼon ira chercher le
bonheur? Quel spectacle nous présenteroit le genre-humain, composé uniquement de
laboureurs, de soldats, de chasseurs & de bergers? Faut-il donc, pour être digne du nom
dʼhomme, vivre comme les lions & les ours? Erigera-t-on en vertus, les facultés de lʼinstinct
pour se nourrir, se perpétuer & se défendre? Je ne vois là que des vertus animales, peu
conformes à la dignité de notre être; le corps est exercé, mais lʼame esclave ne fait que ramper &
languir.
Les Perses nʼeurent pas plutôt fait la conquête de lʼAsie, quʼils perdirent leurs moeurs; les
Scythes dégénérerent aussi, quoique plus tard: des vertus si sauvages sont trop contraires à
lʼhumanité, pour être durables; se priver de tout & ne desirer rien, est un état trop violent; une
ignorance si grossiere ne fauroit être quʼun état de passage. Il nʼy a que la stupidité & la misere
qui puissent y assujettir les hommes.
Sparte, ce phénomene politique, cette république de soldats vertueux, est le seul peuple qui
ait eu la gloire dʼêtre pauvre par institution & par choix. Ses loix si admirées avoient pourtant
de grands défauts. La dureté des maîtres & des peres [215] lʼexposition des enfans, le vol
autorisé, la pudeur violée dans lʼéducation & les mariages, une oisiveté éternelle, les exercices
du corps recommandés uniquement, ceux de lʼesprit proscrits & méprisés, lʼaustérité & la
férocité des moeurs qui en étoient la suite, & qui aliénerent bientôt tous les alliés de la
république, sont déjà dʼassez justes reproches: peut-être ne se borneroient-ils pas là, si les
particularités de son histoire intérieure nous étoient mieux connues. Elle se fit une vertu
artificielle en se privant de lʼusage de lʼor, mais que devenoient les vertus de ses citoyens, si-tôt
quʼils sʼéloignoient de leur Patrie? Lysandre & Pausanias nʼen furent que plus aisés à
corrompre. Cette nation qui ne respiroit que la guerre, sʼest-elle fait une gloire plus grande

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les armes que sa rivale, qui avoit réuni toutes les sortes de gloire? Athenes ne fut pas
moins guerriere que Sparte; elle fut de plus savante, ingénieuse & magnifique; elle enfanta tous
les Arts & tous les talens; & dans le sein même de la corruption quʼon lui reproche, elle donna le
jour au plus sage des Grecs. Après avoir été plusieurs fois sur le point de vaincre, elle fut
vaincue, il est vrai, & il est surprenant quʼelle ne lʼeût pas été plutôt, puisque lʼAttique étoit un
pays tout ouvert, & qui ne pouvoir se défendre que par une très-grande supériorité de succès.
La gloire des Lacédémoniens fut peu solide; la prospérité corrompit leurs institutions, trop
bizarres pour pouvoir se conserver long-tems: la fiere Sparte perdit ses moeurs comme la
savante Athenes. Elle ne fit plus rien depuis qui fût digne de sa réputation: & tandis que les
Athéniens & plusieurs autres villes luttoient contre la Macédoine, pour la liberté de [216] la
Grèce, Sparte seule languissoit dans le repos, & voyoit préparer de loin sa destruction, sans
songer à la prévenir.
Mais enfin je suppose que tous les états dont la Grec étoit composée, eussent suivi les
mêmes loix que Sparte, que nous resteroit-il de cette contrée si célèbre? A peine son nom seroit
parvenu jusquʼà nous. Elle auroit dédaigné de former des historiens, pour transmettre sa gloire
à la postérité; le spectacle de ses farouches vertus eût été perdu pour nous: il nous feroit
indifférent par conséquent quʼelles eussent existé ou non. Ces nombreux systêmes de
Philosophie qui ont épuisé toutes les combinaisons possibles de nos idées qui, sʼils nʼont pas
étendu beaucoup les limites de notre esprit, nous ont appris du moins où elles étoient fixées;
ces chefs-dʼoeuvre dʼéloquence & de poésie qui nous ont enseigné toutes les routes du coeur; les
arts utiles ou agréables, qui conservent ou embellissent la vie; enfin lʼinestimable tradition des
pensées & des actions de tous les grands hommes, qui ont fait la gloire ou le bonheur de
lʼhumanité: toutes ces précieuses richesses de lʼesprit eussent été perdues pour jamais. Les
siecles se seroient accumulés, les générations des hommes se seroient succédées comme celles
des animaux, sans aucun fruit pour leur postérité, & nʼauroient laissé après elles quʼun
souvenir confus de leur existence; le monde auroit vieilli, & les hommes seroient demeurés
dans une enfance éternelle.
Que prétendent enfin les ennemis de la science? Quoi! le don de penser seroit un présent
funeste de la Divinité! Les connoissances & les moeurs seroient incompatibles! La vertu seroit
un vain fantôme produit par un instinct aveugle; & le [217] flambeau de la raison la seroit
évanouir, en voulant lʼéclaircir! Quelle étrange idée voudroit-on nous donner & de la raison &
de la vertu!
Comment prouve-t-on de si bizarres paradoxes? Un objecte que les Sciences & les Arts ont
porté un coup mortel aux moeurs anciennes, aux institutions primitives des états: on cite pour
exemple Athenes & Rome. Euripide & Démosthene ont vu Athenes livrée aux Spartiates & aux
Macédoniens: Horace, Virgile & Cicéron ont été contemporains de la ruine de la liberté
Romaine; les uns & les autres ont été témoins des malheurs de leur pays: ils en ont donc été la
cause. Conséquence peu fondée, puisquʼon en pourroit dire autant de Socrate & de Caton.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En accordant que lʼaltération des loix & la corruption moeurs ayent beaucoup influé sur
ces grands événemens, me forcera-t-on de convenir que les Sciences & les Arts y ayent
contribué? La corruption suit de près la prospérité; les Sciences sont pour lʼordinaire leurs plus
rapides progrès dans le même tems: des choses si diverses peuvent naître ensemble & se
rencontrer: mais cʼest sans cause & dʼeffet.
Athenes & Rome étoient petites & pauvres dans leurs commencemens; tous leurs citoyens
étoient soldats, toutes leurs vertus étoient nécessaires, les occasions même de corrompre leurs
moeurs nʼexistoient pas. Peu après elles acquirent des richesses & de la puissance. Une partie
des citoyens ne fut plus employée à la guerre; on apprit à jouir & à penser. Dans le sein de leur
opulence ou de leur loisir, les uns perfectionnerent [218] le luxe, qui fait la plus ordinaire
occupation des gens heureux; dʼautres ayant reçu de la nature de plus favorables dispositions,
étendirent les limites de lʼesprit, & créerent une gloire nouvelle.
Ainsi tandis que les uns, par le spectacle des richesses & des voluptés, profanoient les loix
& les moeurs; les autres allumoient le flambeau de la Philosophie & des Arts, instruisoient, ou
célébroient les vertus, & donnoient naissance à ces nous si chers aux gens qui savent penser,
lʼatticisme & lʼurbanité. Des occupations si opposées peuvent-elles donc mériter les mêmes
qualifications? Pouvoient-elles produire les mêmes effets?
Je ne nierai pas que la corruption générale ne se soit répandue quelquefois jusques sur les
Lettres, & quʼelle nʼait produit des excès dangereux; mais doit-on confondre la noble
destination des Sciences avec lʼabus criminel quʼon en a pu faire? Mettra-t-on dans la balance
quelques épigrammes de Catulle ou de Martial, contre les nombreux volumes philosophiques,
politiques & moraux de Cicéron, contre le sage poeme de Virigle?
Dʼailleurs, les ouvrages licencieux sont ordinairement le fruit de lʼimagination, & non celui
de la science & du travail. Les hommes dans tous les tems & dans tous les pays ont eu des
passions; ils les ont chantées. La France avoit des romanciers & des Troubadours, long-tems
avant quʼelle eût des savans & des philosophes. En supposant donc que les Sciences & les Arts
eussent été étouffés dans leur berceau, toutes les idées inspirées par les passions nʼen auroient
pas [219] moins été réalisées en prose & envers; avec cette différence, que nous aurions eu de
moins tout ce que les philosophes, les poetes & les historiens ont fait pour nous plaire ou pour
nous instruire.
Athenes fut enfin forcée de céder à la fortune de la Macédoine; mais elle ne céda quʼavec
lʼunivers. Cʼétoit un torrent rapide qui entraînoit tout: & cʼest perdre le tems que de chercher
des causes particulieres, où lʼon voit une forcé supérieure si marquée.
Rome, maîtresse du monde, ne trouvoit plus dʼennemis; il sʼen forma dans son sein. Sa
grandeur fit sa perte. Les loix dʼune petite ville nʼétoient pas faites pour gouverner le monde
entier; elles avoient pu suffire contre les factions des Manlius, des Cassius & des Gracques: elles
succomberent sous les armées de Sylla, de César & dʼOctave: Rome perdit sa liberté, mais elle
conserva sa puissance. Opprimée par les soldats quʼelle payoit, elle étoit encore la terreur des
nations. Ses tyrans étoient tour-à-tour déclarés peres de la Patrie & massacrés. Un monstre
indigne du nom dʼhomme se faisoit proclamer Empereur; & lʼauguste Corps du Sénat nʼavoir
plus dʼautres fonctions que celle de le mettre au rang des Dieux. Etranges alternatives
dʼesclavage & de tyrannie, mais telles quʼon les a vues dans tous les états où la milice disposoit
du trône. Enfin de nombreuses irruptions des Barbares vinrent renverser & fouler aux pieds ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vieux colosse ébranlé de toutes parts; & de ses débris se formerent tous les Empires qui ont
subsisté depuis.
Ces sanglantes révolutions ont-elles donc quelque chose de [220] commun avec les progrès
des Lettres? Par-tout je vois des causes purement politiques. Si Rome eût encore quelques
beaux jours, ce fut sous des Empereurs Philosophes. Séneque a-t-il donc été le corrupteur de
Néron? Est-ce lʼétude de la Philosophie & des Arts qui fit autant de monstres, des Caligula, des
Domitien, des Héliogabale? Les Lettres qui sʼétoient élevées avec la gloire de Rome ne
tomberent-elles pas sous ces regnes cruels? Elles sʼaffoiblirent ainsi par degrés avec le vaste
Empire auquel la destinée du monde sembloit être attachée. Leurs ruines surent communes, &
lʼignorance envahir lʼunivers une seconde fois, avec la barbarie & la servitude, ses compagnes
fidelles.
Disons donc que les Muses aiment la liberté, la gloire & le bonheur. Par-tout je les vois
prodiguer leurs bienfaits sur les nations, au moment où elles sont les plus florissantes, Elles
nʼont plus redouté les glaces de la Russe, si-tôt quʼelles ont été attirées dans ce puissant Empire
par le héros singulier, qui en a été, pour ainsi dire, le créateur: le législateur de Berlin, le
conquérant de la Silésie, les fixe aujourdʼhui dans le nord de lʼAllemagne, quʼelles sont retentir
de leurs chants.
Sʼil est arrivé quelquefois que la gloire des Empires nʼa pas survécu long-tems à celle des
Lettres, cʼest quʼelle étoit à son comble, lorsque les Lettres ont été cultivées, & que le sort des
choses humaines est de ne pas durer long-tems dans le même état. Mais bien loin que les
Sciences y contribuent, elles périssent infailliblement frappées des mêmes coups; en sorte que
lʼon peut observer que les progrès des Lettres [221] & leur déclin sont ordinairement dans une
juste proportion avec la fortune & lʼabaissement des Empires.
Cette vérité se confirme encore par lʼexpérience des derniers tems. Lʼesprit humain, après
une éclipse de plusieurs siecles, sembla sʼéveiller dʼun profond sommeil. On souilla dans les
cendres antiques, & le feu sacré se ralluma de toutes parts. Nous devons encore aux Grecs cette
seconde génération des Sciences. Mais dans quel tems reprirent-elles cette nouvelle vie? Ce fut
lorsque lʼEurope, après tant de convulsions violentes, eût enfin pris une position assurée, & une
forme plus heureuse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ici se développe un nouvel ordre de choses. Il ne sʼagit plus de ces petits royaumes
domestiques, renfermés dans lʼenceinte dʼune ville: de ces peuples condamnés à combattre
pour leurs héritages & leurs maisons, tremblans sans cessé pour une Patrie toujours prête à leur
échapper: cʼest une monarchie vaste & puissante, combinée dans toutes ses parties par une
législation profonde. Tandis que cent mille soldats combattent gaîment pour la sureté de lʼEtat,
vingt millions de citoyens, heureux & tranquilles, occupés à sa prospérité intérieure, cultivent
sans alarmes les immenses campagnes, sont fleurir les loix, le commerce, les Arts & les Lettres
dans lʼenceinte des villes: toutes les professions diverses, appliquées uniquement à leur objet,
sont maintenues dans un juste équilibre, & dirigées au bien général par la main puissante qui
les conduit & les anime. Telle est la foible image du beau regne de Louis XIV, & de celui sous
lequel nous avons le bonheur de vivre: la France riche, guerriere & savante, est devenue le
modele [222] & lʼarbitre de lʼEurope; elle fait vaincre & chanter ses victoires: ses Philosophes
mesurent la terre, & son Roi la pacifie.
Qui osera soutenir que le courage des François ait dégénéré depuis quʼils ont cultivé les
Lettres? Dans quel siecle a-t-il éclaté plus glorieusement quʼà Montalban, Lawfelt, & dans tant
dʼautres occasions que je pourrois citer? Ont-ils jamais fait paroître plus de constance que dans
les retraites de Prague & de Baviere? Quʼy a-t-il enfin de supérieur dans lʼantiquité au siége de
Berg-op-Zoom, & à ces braves grenadiers renouvellés tant de fois, qui voloient avec ardeur aux
mêmes postes, où ils venoient de voir foudroyer ou engloutir les héros qui les précédoient.
En vain veut-on nous persuader que le rétablissement des Sciences a gâté les moeurs. On
est dʼabord obligé de convenir que les vices grossiers de nos ancêtres sont presquʼentiérement
proscrits parmi nous.
Cʼest déjà un grand avantage pour la cause des Lettres, que cet aveu quʼon est forcé de faire.
En effet, les débauchés, les querelles & les combats qui en étoient les suites, les violences des
grands, la tyrannie des peres, la bizarrerie de la vieillesse, les égaremens impétueux des jeunes
gens, tous ces excès si communs autrefois, funestes effets de lʼignorance & de lʼoisiveté,
nʼexistent plus depuis que nos moeurs ont été adoucies par les connoissances dont tous les
esprits sont occupés ou amusés.
On nous reproche des vices rafinés & délicats; cʼest que par-tout où il y a des hommes, il y
aura des vices. Mais les voiles ou la parure dont ils se couvrent, sont du moins lʼaveu [223] de
leur honte, & un témoignage du respect public pour la vertu.
Sʼil y a des modes de folie, de ridicule & de corruption, elles ne se trouvent que dans la
capitale seulement, & ce nʼest nʼest même que dans un tourbillon dʼhommes perdus par les
richesses & lʼoisiveté. Les Provinces entieres & la plus grande partie de Paris, ignorent ces
excès, ou ne les connoissent que de nom. Jugera-t-on toute la nation sur les travers dʼun petit
nombre dʼhommes? Des écrits ingénieux réclament cependant contre ces abus; la corruption
ne jouit de ses prétendus succès que dans des têtes ignorantes; les Sciences & les Lettres ne
cessent point de déposer contre elle; la morale la démarque, la philosophie humilie ses petits
triomphes; la comédie, la satire, lʼépigramme la percent de mille traits.
Les bons livres sont la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire, des trois quarts des
hommes, contre la contagion de lʼexemple. Il nʼappartient quʼà eux de conserver fidellement le
dépôt des moeurs. Nos excellens ouvrages de morale survivront éternellement à ces brochures
licencieuses, qui disparoissent rapidement avec le goût de mode qui les a fait naître. Cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

outrager injustement les Sciences & les Arts, que de leur imputer ces productions honteuses.
Lʼesprit seul, échauffé par les passions, suffit pour les enfanter. Les Savans, les Philosophes, les
grands Orateurs & les grands Poetes, bien loin dʼen être les auteurs, les méprirent, ou même
ignorent leur existence: il y a plus, dans le nombre des grands. Ecrivains en tout genre qui ont
illustré le dernier regne, à peine en trouvé-t-on deux ou trois qui aient abusé de leurs [224]
talens. Quelle proportion entre les reproches quʼon peut leur faire, & les avantages immortels
que le genre-humain a retirés des Sciences cultivées? Des Ecrivains, la plupart obscurs, se sont
jettés de nos jours dans de plus grands excès; heureusement cette corruption a peu duré; elle
paroît presque entiérement éteinte ou épuisée. Mais cʼétoit une suite particuliere du goût léger
& frivole de notre nation; lʼAngleterre & lʼItalie nʼont point de semblables reproches à faire aux
Lettres.
Je pourrois me dispenser de parler du luxe, puisquʼil naît immédiatement des richesses, &
non des Sciences & des Arts. Et quel rapport peut avoir avec les Lettres le luxe du faste & de la
mollesse, qui est le seul que la morale puisse condamner ou restreindre?
Il est, à la vérité, une sorte de luxe ingénieux & savant qui anime les Arts & les éleve à la
perfection. Cʼest lui qui multiplie les productions de la peinture, de la sculpture de la musique.
Les choses les plus louables en elles-mêmes doivent avoir leurs bornes; & une nation seroit
justement méprisée, qui, pour augmenter le nombre des peintres & des musiciens, se laisseroit
manquer de laboureurs & de soldats. Mais lorsque les armées sont completes, & la terre
cultivée, à quoi employer le loisir du reste des citoyens? Je ne vois pas pourquoi ils ne
pourroient pas se donner des tableaux, des statues & des spectacles.
Vouloir rappeller les grands états aux petites Républiques, cʼest vouloir contraindre un
homme fort & robuste à bégayer un berceau; cʼétoit la folie [225] de Caton: avec lʼhumeur & les
préjugés héréditaires dans sa famille, il déclama toute sa vie, combattit, & mourut enfin sans
avoir rien fait dʼutile pour sa Patrie. Les anciens Romains labouroient dʼune main &
combattoient de lʼautre. Cʼétoient de grands hommes, je le crois, quoiquʼils ne fissent que de
petites choses: ils se consacroient tout entiers à leur Patrie, parce quʼelle étoit éternellement en
danger. Dans ces premiers tems on ne savoir quʼexister; la tempérance & le courage ne
pouvoient être de vraies vertus, ce nʼétoit que des qualités forcées: on étoit alors dans une
impossibilité physique dʼêtre voluptueux; & qui vouloir être lâche, devoir se résoudre à être
esclave. Les états sʼaccrurent lʼinégalité des biens sʼintroduisit nécessairement: un Proconsul
dʼAsie pouvoir-il être aussi pauvre que ces Consuls anciens, demi-bourgeois & demi-paysans,
qui ravageoient un jour les champs des Fidénates, & revenoient le lendemain cultiver les leurs?
Les circonstances seules ont fait ces différences: la pauvreté ni la richesse ne sont point la vertu;
elle est uniquement dans le bon ou le mauvais usage des biens ou des maux que nous avons
reçus de la nature & de la fortune.
Après avoir justifié les Lettres sur lʼarticle du luxe, il me reste à faire voir que la politesse
quʼelles ont introduite dans nos moeurs, est un des plus utiles présens quʼelles pussent faire aux
hommes. Supposons que la politesse nʼest quʼun masque trompeur qui voile tous les vices, cʼest
présenter lʼexception au lieu de la regle, & lʼabus de la chose à la place de la chose même.
[226] Mais que deviendront ces accusations, si la politesse nʼest en effet que lʼexpression
dʼune ame douce & bienfaisante? Lʼhabitude dʼune si louable imitation seroit seule capable de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous élever jusquʼà la vertu même; tel est le mépris de la coutume Nous devenons enfin ce que
nous feignons dʼêtre. Il entre dans la politesse des moeurs, plus de philosophie quʼon ne pense;
elle respecte le nom & la qualité dʼhomme; elle seule conserve entrʼeux une sorte dʼégalité
fictive; foible, mais précieux reste de leur ancien droit naturel. Entre égaux, elle devient la
médiatrice de leur amour-propre; elle est le sacrifice perpétuel de lʼhumeur & de lʼesprit de
singularité.
Dira-t-on que tout un peuple qui exerce habituellement cet démonstrations de douceur, de
bienveillance, nʼest composé que de perfides & de dupes? Croira-t-on que tous soient en même
tems & trompeurs & trompés?
Nos coeurs ne sont point assez parfaits pour se montrer sans voile: la politesse est un
vernis qui adoucit les teintes tranchantes des caracteres; elle rapproche les hommes, & les
engagé à sʼaimer par les ressemblances générales quʼelle répand sur eux: sans elle, la société
nʼoffiriroit que des disparates & des chocs; on se hairoit par les petites choses & avec cette
disposition, il seroit difficile de sʼaimer même pour les plus grandes qualités. On a plus souvent
besoin de complaisance que de services; lʼami le plus généreux mʼobligera peut-être tout au
plus une fois dans sa vie. Mais une société douce & polie embellit tous les moments du jour.
Enfin la politesse place les vertus; elle seule leur enseigne ces combinaisons fines, qui les
subordonnent les unes aux [227] autres dans dʼadmirables proportions, ainsi que ce juste
milieu, au-deçà & au-delà duquel elles perdent infiniment de leur prix.
On ne se contente pas dʼattaquer les Sciences dans les effets quʼon leur attribue; on les
empoisonne jusques dans leur source; on nous peint la curiosité comme un penchant funeste;
on charge son portrait des couleurs les plus odieuses. Jʼavouerai que lʼallégorie de Pandore peut
avoir un bon côté dans le systême moral; mais il nʼen est pas moins vrai que nous devons à nos
connoissances, & par conséquent à notre curiosité, tous les biens dont nous jouissons. Sans elle,
réduits à la condition des brutes, notre vie se passeroit à ramper sur la petite portion de terrain
destiné à nous nourrir & à nous engloutir un jour. Lʼétat dʼignorance est un état de crainte & de
besoin, tout est danger alors pour notre fragilité: la mort gronde sur nos têtes, elle est cachée
dans lʼherbe que nous foulons aux pieds. Lorsquʼon craint tout, & quʼon a besoin de tout, quelle
disposition plus raisonnable que celle de vouloir tout connoître?
Telle est la noble distinction dʼun être pensant: seroit-ce donc en vain que nous aurions été
doués seuls de cette faculté divine? Cʼest sʼentendre digne que dʼen tirer.
Les premiers hommes se contenterent de cultiver la terre, pour en tirer le bled: ensuite on
creusa dans ses entrailles, on en arracha les métaux. Les mêmes progrès se sont faits dans les
Sciences: on ne sʼest pas contenté des découvertes les plus nécessaires: on sʼest attaché avec
ardeur à celles qui en paroissoient que difficiles & glorieuses. Quel étoit [228] le point où lʼon
auroit dû sʼarrêter? Ce que nous appellons génie, nʼest autre chose quʼune raison sublime &
courageuse: il nʼappartient quʼà lui seul de se juger.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces globes lumineux placés loin de nous à des distances si énormes, sont nos guides dans la
navigation, & lʼétude de leurs situations respectives, quʼon nʼa peut-être regardées dʼabord que
comme lʼobjet de la curiosité la plus vaine, est devenue une des sciences la plus utile. La
propriété singuliere de lʼaimant, qui nʼétoit pour nos peres quʼune énigme frivole de la nature,
nous a conduits comme par la main à travers lʼimmensité des mers.
Deux verres placés & taillés dʼune certaine maniere, nous ont montré une nouvelle scene
de merveilles, que nous yeux ne soupçonnoient pas.
Les expériences du tube électrisé sembloient nʼêtre quʼun jeu: peut-être leur devra-t-on un
jour la connoissance du regne universel de la nature.
Après la découverte de ces rapports si imprévus, si majestueux, entre les plus petites & les
plus grandes choses, quelles connoissances oserions-nous dédaigner? En savons-nous assez
pour mépriser ce que nous ne savons pas? Bien loin dʼétouffer la curiosité, ne semble-t-il pas,
au contraire, que lʼEtre suprême ait voulu la réveiller par des découvertes singulieres,
quʼaucune analogie nʼavoir annoncées?
Mais de combien dʼerreurs est assiégée lʼétude de la vérité? Quelle audace, nous dit-on, ou
plutôt quelle témérité de sʼengager dans des routes trompeuses, où tant dʼautres se sont égarés?
Sur ces principes, il nʼy aura plus rien que [229] nous osions entreprendre; la crainte éternelle
des maux nous privera de tous les biens où nous aurions pu aspirer, puisquʼil nʼen est point
sans mélange. La véritable sagesse, au contraire, consiste seulement à les épurer, autant que
notre condition le permet.
Tous les reproches, que lʼon fait à la Philosophie, attaquent lʼesprit humain, ou plutôt
lʼAuteur de la nature, qui nous a faits tels que nous sommes. Les Philosophes étoient des
hommes; ils se sont trompés.
Doit-on sʼen étonner? Plaignons-les, profitons de leurs fautes, & corrigeons-nous;
songeons que cʼest à leurs erreurs multipliées que nous devons la possession des vérités dont
nous jouissons. Il falloit épuiser les combinaisons de tous ces divers systêmes, la plupart si
répréhensibles & si outrés, pour parvenir a quelque chose de raisonnable. Mille routes
conduisent à lʼerreur; une seule mene à la vérité. Faut-il être surpris quʼon se soit mépris si
souvent sur celle-ci, & quʼelle ait été découverte si tard?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼesprit humain étoit trop borné pour embrasser dʼabord la totalité des choses. Chacun de
ces Philosophes ne voyoit quʼune face: ceux-là rassembloient les motifs de douter: ceux-ci
réduisoient tout en dogmes: chacun dʼeux avoit son principe favori, son objet dominant auquel
il rapportoit toutes les idées. Les uns faisoient entrer la vertu dans la composition du bonheur,
qui étoit la fin de leurs recherches; les autres se proposoient la vertu même, comme leur unique
objet, & se flattoient dʼy rencontrer le bonheur. Il y en avoir qui regardoient la solitude & la
pauvreté, comme lʼasyle des moeurs; dʼautres usoient des richesses comme dʼun instrument
[230] de leur félicité & de celle dʼautrui: quelques-uns fréquentoient les Cours & les assemblées
publiques pour rendre leur sagesse utile aux rois & aux peuples. Un seul homme nʼest pas tous:
un seul esprit, un seul systême nʼenferme pas toute la science, cʼest par la comparaison des
extrêmes, que lʼon saisit enfin le juste milieu; cʼest par le combat des erreurs qui sʼentredétruisent, que la vérité triomphe: ces diverses parties se modifient, sʼélevent & se
perfectionnent mutuellement; elles se rapprochent enfin, pour former la chaîne des vérités; les
nuages se dissipent, & la lumiere de lʼévidence se levé.
Je ne dissimulerai cependant pas que les Sciences ont rarement atteint lʼobjet quʼelles
sʼétoient proposé. La métaphysique vouloit connoître la nature des esprits, & non moins utile,
peut-être, elle nʼa fait que nous développer leurs opérations: le physicien a entrepris lʼhistoire
de la nature, & nʼa imaginé que des romans; mais en poursuivant un objet chimérique, combien
nʼa-t-il pas fait de découvertes admirables? La chymie nʼa pu nous donner de lʼor; & sa folie
nous a valu dʼautres miracles dans ses analyses & ses mélanges. Les Sciences sont donc utiles
jusques dans leurs écarts & leurs déréglemens; il nʼy a que lʼignorance qui nʼest jamais bonne à
rien. Peut-être ont-elles trop élevé leurs prétentions. Les anciens à cet égard paroissoient plus
sages que nous: nous avons la manie de vouloir procéder toujours par démonstrations; il nʼy a
si petit professeur qui nʼait ses argumens & ses dogmes, & par conséquent ses erreurs & ses
absurdités. Cicéron & Platon traitoient la Philosophie en dialogues; [231] chacun des
interlocuteurs faisoit valoir son opinion; on disputoit, on cherchoit, & on ne se piquoit point de
prononcer. Nous nʼavons peut-être que trop écrit sur lʼévidence; elle est plus propre à être
sentie quʼà être définie: mais nous avons presque perdu lʼart de comparer les probabilités & les
vraisemblances, & de calculer le degré de consentement quʼon leur doit. Quʼil y a peu de choses
démontrées! & combien nʼy en a-t-il pas, qui ne sont que probables! Ce seroit rendre un grand
service aux hommes que de donner une méthode pour lʼopinion.
Lʼesprit de systême qui sʼest long-tems attaché à des objets où il ne pouvoit presque que
nous égarer devroit régler lʼacquisition, lʼenchaînement & le progrès de nos idées: nous avons
besoin dʼun ordre entre les diverses sciences, pour vous conduire des plus simples aux plus
composées, & parvenir ainsi à construire une espece dʼobservatoire spirituel, dʼoù nous
puissions contempler toutes nos connoissances; ce qui est le plus haut degré de lʼesprit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La plupart des sciences ont été faites au hasard; chaque Auteur a suivi lʼidée qui le
dominoit, souvent sans savoir où elle devoit le conduire: un jour viendra où tous les livres
seront extraits & refondus, conformément à un certain systême quʼon se sera formé; alors les
esprits ne seront plus de pas inutiles, hors de la route & souvent en arriere. Mais quel est le
génie en état dʼembrasser toutes les connoissances humaines, de choisir le meilleur ordre pour
les présenter à lʼesprit? Sommes-nous assez avancés pour cela? Il est du moins glorieux de le
tenter: la nouvelle Encyclopédie doit former une époque mémorable dans lʼhistoire des Lettres.
[232] Le temple des Sciences est un édifice immense, qui ne peut sʼachever que dans la
durée des siecles. Le travail de chaque homme est peu de chose dans un ouvrage si vaste; mais le
travail de chaque homme y est nécessaire. Le ruisseau qui porte ses eaux à la mer, doit-il
sʼarrêter dans sa course, en considérant la petitesse de son tribut? Quels éloges ne doit-on pas à
ces hommes généreux, qui ont percé & écrit pour la postérité? Ne bornons point nos idées à
notre vie propre; étendons-les sur la vie totale du genre-humain; méritons dʼy participer, &
que lʼinstant rapide où nous aurons vécu, soit digne dʼêtre marqué dans son histoire.
Pour bien juger de lʼélévation dʼun Philosophe dʼun Philosophe, ou dʼun homme de
Lettres, au-dessus du commun des hommes, il ne faut que considérer le sort de leurs pensées:
celles de lʼun, utiles à la société générale, sont immortelles & consacrées à lʼadmiration de tous
les siecles; tandis que le autres voient disparoître toutes leurs idées avec le jour, la circonstance,
le moment qui les a vu naître: chez les trois quarts des hommes, le lendemain efface la veille,
sans quʼil est reste la moindre trace.
Je ne parlerai point de lʼastrologie judiciaire, de la cabale, & de toutes les sciences quʼon
appelloit occultes: elles nʼont servi quʼà prouver que la curiosité est un penchant invincible; &
quand les vraies Sciences nʼauroient fait que nous délivrer de celles qui en usurpoient si
honteusement le nom, nous leur devrions déjà beaucoup.
On nous oppose un jugement de Socrate, qui porta non sur les savans, mais sur les
sophistes; non sur les Sciences, [233] mais sur lʼabus quʼon en peut faire: Socrate étoit chef
dʼune secte qui enseignoit à douter, & il censuroit, avec justice, lʼorgueil de ceux qui
prétendoient tout savoir. La vraie science est bien éloignée de cette affection. Socrate est ici
témoin contre lui-même; le plus savant des Grecs ne rougissoit point de son ignorance. Les
Sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices; elles ne sont donc pas toutes nées de
lʼorgueil humain; déclamation vaine, qui ne peut faire illusion quʼà des esprits prévenus.
On demande, par exemple, ce que deviendroit lʼhistoire, sʼil nʼy avoit ni guerriers, ni
tyrans, ni conspirateurs? Je réponds, quʼelle seroit lʼhistoire des vertus des hommes. Je dirai
plus; si les hommes étoient tous vertueux, ils nʼauroient plus besoin, ni de juges, ni de
magistrats, ni de soldats. A quoi sʼoccuperoient-ils? Il ne leur resteroit que les Sciences & les
Arts. La contemplation des choses naturelles, lʼexercice de lʼesprit sont donc la plus noble & la
plus pure fonction de lʼhomme.
Dire que les Sciences sont nées de lʼoisiveté, cʼest abuser visiblement des termes. Elles
naissent du loisir, il est vrai; mais elles garantissent de lʼoisiveté. Le citoyen que ses besoins
attachent à la charrue, nʼest pas plus occupé que le géometre ou lʼanatomiste; jʼavoue que son
travail est de premiere nécessité: mais sous prétexte que le pain est nécessaire, faut-il que tout
le monde se mette à labourer la terre? & parce quʼil est plus nécessaire que les loix, le laboureur
sera-t-il élevé au-dessus du magistrat ou du ministre? Il nʼy a point dʼabsurdités où de pareils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes ne puissent nous conduire.
[234] Il semble, nous dit-on, quʼon ait trop de laboureurs, & quʼon craigne de manquer de
Philosophes. Je demanderai à mon tour, si lʼon craint que les professions lucratives ne
manquent de sujets pour les exercer. Cʼest bien mal connoître lʼempire de la cupidité; tout nous
jette dès notre enfance dans les conditions utiles; & quels préjugés nʼa-t-on pas à vaincre, quel
courage ne faut-il pas, pour oser nʼêtre quʼun Descartes, un Newton, un Locke?
Sur quel fondement peut-on reprocher aux Sciences dʼêtre nuisibles aux qualités morales?
Quoi! lʼexercice du raisonnement, qui nous a été donne pour guide; les Sciences
mathématiques, qui, en renfermant tant dʼutilités relatives à nos besoins présens, tiennent
lʼesprit si éloigné des idées inspirées par les sens & par la cupidité; lʼétude de lʼantiquité, qui fait
partie de lʼexpérience, la premiere science de lʼhomme; les observations de la nature, si
nécessaires à la conservation de notre être, & qui nous élevent jusquʼà son Auteur: toutes ces
connoissances contribueroient à détruire les moeurs! Par quel prodige opéreroient-elles un
effet si contraire aux objets quʼelles se proposent? Et on ose traiter dʼéducation insensée celle
qui occupe la jeunesse de tout ce quʼil y a jamais eu de noble & dʼutile dans lʼesprit des hommes!
Quoi, les ministres dʼune religion pure & sainte, à qui la jeunesse est ordinairement confiée
parmi nous, lui laisseroient ignorer les devoirs de lʼhomme & du citoyen! Suffit-il dʼavancer
une imputation si injuste, pour la persuader? On prétend nous faire regretter lʼéducation des
Perses; cette éducation fondée sur des principes barbares, qui donnoit un gouverneur pour [235]
apprendre à ne rien craindre, un autre pour la tempérance, un autre enfin pour enseigner à ne
point mentir; comme si les vertus étoient divisées, & devoient former chacune un art séparé. La
vertu est un être unique, indivisible: il sʼagit de lʼinspirer, non de lʼenseigner; dʼen faire aimer la
pratique, & non dʼen démontrer la théorie.
On se livré ensuite à de nouvelles déclamations contre les Arts & les Sciences, sous
prétexte que le luxe va rarement sans elles, & quʼelles ne vont jamais sans lui. Quand
jʼaccorderois cette proposition, que pourroit-on en conclure? La plupart des Sciences me
paroissent dʼabord parfaitement désintéressées dans cette prétendue objection: le Géometre,
lʼAstronome, le Physicien ne sont pas suspects assurément. A lʼégard des Arts, sʼils ont en effet
quelque rapport avec le luxe, cʼest un côté louable de ce luxe même, contre lequel on déclame
tant, sans le bien connoître. Quoique cette question doive être regardée comme étrangere à
mon sujet, je ne puis mʼempêcher de dire, que tant quʼon ne voudra raisonner sur cette matiere
que par comparaison du passé au présent, on en tirera les plus mauvaises conséquences du
monde. Lorsque les hommes marchoient tout nuds, celui qui sʼavisa le premier de porter des
sabots passa pour un voluptueux: de siecle en siecle, on nʼa jamais cessé de crier à la corruption,
sans comprendre ce quʼon vouloit dire; le préjugé toujours vaincu, renaissoit fidellement à
chaque nouveauté.
Le commerce & le luxe sont devenus les liens des nations. La terre avant eux nʼétoit quʼun
champ de bataille, la guerre [236] un brigandage, & les hommes des barbares, qui ne se
croyoient nés que pour sʼassérvir, se piller, & se massacre mutuellement. Tels étoient ces siecles
anciens que lʼon veut nous faire regretter.
La terre ne suffisoit ni à la nourriture, ni au travail de les habitans; les sujets devenoient à
charge à lʼEtat; si-tôt quʼils étoient désarmés, il falloit les ramener à la guerre pour se soulager

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun poids incommode. Ces émigrations effroyables des peuples du nord, la honte de
lʼhumanité, qui détruisirent lʼEmpire Romain, & qui désolerent le neuvieme siecle, nʼavoient
dʼautres sources que la misere dʼun peuple oisif. Au défaut de lʼégalité des biens, qui a été longtems la chimere de la politique, & qui est impossible dans les grands états le luxe seul peut
nourrir & occuper les sujets. Ils ne deviennent pas moins utiles dans la paix que dans la guerre;
leur industrie sert autant que leur courage. Le travail du pauvre est payé du superflu du riche.
Tous les ordres des citoyens sʼattachent au Gouvernement par les avantages quʼils en retirent.
Tandis quʼun petit nombre dʼhommes jouit avec modération de ce quʼon nomme luxe, &
quʼun nombre infiniment plus petit en abuse, parce quʼil faut que les hommes abusent de tout;
il fait lʼespoir, lʼémulation & la subsistance dʼun million de citoyens, qui languiroient sans lui
dans les horreurs de la mendicité. Tel est en France lʼétat de la Capitale. Parcourez les
Provinces: les proportions y sont encore plus favorables. Vous y trouverez peu dʼexcès; le
nécessaire commode allez rare, lʼartisan, le laboureur, cʼest-à-dire, le corps [237] de la nation,
borné à la simple existence: en sorte quʼon peut regarder le luxe comme une humeur jettée sur
une très-petite partie du corps politique, qui fait la forcé & la santé du reste.
Mais, nous dit-on, les Arts amollissent le courage: on cite quelques peuples lettrés qui ont
été peu belliqueux, tels que lʼancienne Egypte, les Chinois, & les Italiens modernes. Quelle
injustice dʼen accuser les Sciences! Il seroit trop long dʼen rechercher ici les causes. Il suffira de
citer, pour lʼhonneur des Lettres, lʼexemple des Grecs & des Romains, de lʼEspagne, de
lʼAngleterre & de la France, cʼest-à-dire, des nations les plus guerrieres & les plus savantes.
Des barbares ont fait de grandes conquêtes; cʼest quʼils étoient très-injustes; ils ont vaincu
quelquefois des peuples policés. Jʼen conclurai, si son veut, quʼun peuple nʼest pas invincible
pour être savant. A toutes ces révolutions, jʼopposerai seulement la plus vaste & la plus facile
conquête qui ait jamais été faite; cʼest celle de lʼAmérique que les Arts & les Sciences de lʼEurope
ont subjuguée avec une poignée de soldats; preuve sans réplique de la différence quʼelles
peuvent mettre entre les hommes.
Jʼajouterai, que cʼest enfin une barbarie passée de mode, de supposer que les hommes ne
sont nés que pour se détruire. Les talens & les vertus militaires méritent sans doute un rang
distingué dans lʼordre de la nécessité: mais la philosophie a épuré nos idées sur la gloire:
lʼambition des Rois nʼest à ses yeux que le plus monstrueux des crimes: graces aux vertus du
Prime qui nous gouverne, nous osons célébrer la modération & lʼhumanité.
[238] Que quelques nations au sein de lʼignorance ayent eu des idées de la gloire & de la
vertu, ce sont des exceptions si singulieres, quʼelles ne peuvent former aucun préjugé contre les
sciences: pour nous en convaincre, jettons les yeux sur lʼimmense continent de lʼAfrique, où
nul mortel nʼest assez hardi pour pénétrer, ou assez heureux pour lʼavoir tenté impunément.
Un bras de mer sépare à peine les contrées savantes & heureuses de lʼEurope, de ces régions
funestes, où lʼhomme est ennemi né de lʼhomme, où les Souverains ne sont que les assassins
privilégiés dʼun peuple esclave. Dʼoù naissent ces différences si prodigieuses entre des climats
si voisins, où sont ces beaux rivages que lʼon nous peint parés par les mains de la nature?
LʼAmérique ne nous offre pas des spectacles moins honteux pour lʼespece humaine. Pour un
peuple vertueux dans lʼignorance, on en comptera cent barbares ou sauvages. Par-tout je vois
lʼignorance enfanter lʼerreur, les préjugés, les violences, les passions & les crimes. La terre
abandonnée sans culture nʼest point oisive; elle produit des épines & des poisons, elle nourrit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des monstres.
Jʼadmire les Brutus, les Décius, les Lucrece, les Virginius, les Scévola; mais jʼadmirerai plus
encore un Etat puissant & bien gouverné, où les citoyens ne seront point condamnés à des
vertus si cruelles.
Cincinnatus vainqueur retournoit à sa charrue: dans un siecle plus heureux, Scipion
triomphant revenoit goûter avec Lélius & Térence les charmes de la philosophie & des lettres,
ceux de lʼamitié plus précieux encore. Nous célébrons Fabricius, qui avec ses rares cuites sous la
cendre, méprise [239] lʼor de Pyrrhus: mais Titus, dans la somptuosité de ses palais, mesurant
son bonheur sur celui quʼil procure au monde par ses bienfaits & par ses loix, devient le héros
de mon coeur. Au lieu cet antique héroisme superstitieux, rustique ou barbare, que jʼadmirois
en frémissant; jʼadore une vertu éclairée, heureuse & bienfaisante; lʼidée de mon existence
sʼembellit; jʼapprends à honorer & à chérir lʼhumanité.
Qui pourroit être assez aveugle, ou assez injuste, pour nʼêtre pas frappé de ces différences?
Le plus beau spectacle de la nature, cʼest lʼunion de la vertu & du bonheur; les Sciences & les
Arts peuvent seuls élever la raison à cet accord sublime. Cʼest de leur secours quʼelle emprunte
des forces pour vaincre les patrons, des lumieres pour dissiper leurs prestiges, de lʼélévation
pour apprécier leurs petitesses, des attraits enfin & des dédommagemens pour se distraire de
leurs séductions.
On a dit que le crime nʼétoit quʼun faux jugement.* [*Considérations sur les moeurs.] Les Sciences,
dont le premier objet est lʼexercice & la perfection du raisonnement, sont donc les guides les
plus assurés des moeurs. Lʼinnocence sans principes & sans lumieres, nʼest quʼune qualité de
tempérament, aussi fragile que lui. La sagesse éclairée connoît ses ennemis & ses forces. Au
moyen de son point de vue fixe, elle purifie les biens matériels, & en extrait le bonheur: elle sait
tour-à-tour sʼabstenir & jouir dans les bornes quʼelle sʼest prescrites.
Il nʼest pas plus difficile de faire voir lʼutilité des Arts pour [240] la perfection des moeurs.
On comptera les abus que les passions en ont fait quelquefois: mais qui pourra compter les
biens quʼils ont produits?
Otez les Arts du monde: que reste-t-il? les exercices du corps & les passions. Lʼesprit nʼest
plus quʼun agent matériel, ou lʼinstrument du vice. On ne se délivre de ses passions que par des
goûts: les Arts sont nécessaires à une nation heureuse: sʼils sont occasion de quelques
désordres, nʼen accusons que lʼimperfection même de notre nature: de quoi nʼabuse-t-elle pas?
Ils ont donne lʼêtre aux plaisirs de lʼame, les seuls qui soient dignes de nous: nous devons à
leurs séductions utiles lʼamour de la vérité & des vertus, que la plupart des hommes auroient
haïes & redoutées, si elles nʼeussent été parées de leurs mains.
Cʼest à tort quʼon affecte de regarder leurs productions comme frivoles. La sculpture, la
peinture flattent la tendresse, consolent les regrets, immortalisent les vertus & les talens; elles
sont des sources vivants de lʼémulation; César versoit des larmes en contemplant la statue
dʼAlexandre.
Lʼharmonie a sur nous des droits naturels, que nous voudrions en vain méconnoître; la
Fable a dit, quʼelle arrêtoit le cours des flots. Elle fait plus; elle suspend la pensée: elle calme nos
agitations, & nos troubles les plus cruels: elle est anime la valeur, & préside aux plaisirs.
Ne semble-t-il pas que la divine Poésie ait dérobé le feu du Ciel pour animer toute la
nature? Quelle ame peut être inaccessible à sa touchante magie? Elle adoucit le maintien sévere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la vérité, elle fait sourire la sagesse; les chefs-dʼoeuvre [241] du théâtre doivent être
considérés comme de savantes expériences du coeur humain.
Cʼest aux Arts enfin que nous devons le beau choix des idées, les graces de lʼesprit &
lʼenjouement ingénieux qui sont les charmes de la société; ils ont doré les liens qui nous
unissent, orné la scene du monde, & multiplié les bienfaits de la Nature.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
YSABEAU

ARRÊT DE LE COUR DE
PARLEMENT,
Qui condamne un Imprimé ayant
pour titre , Emile,
ou de lʼEducation, par J. J.
Rousseau,
imprimé à la Haye ...... M. DCC.
LXXII à être lacéré
& brûlé par lʼExécuteur de HauteJustice.
[V. EMILE, OU DE
LʼEDUCATION;
MANDEMENT DE MONSEIGNEUR
LʼARCHEVÊQUE DE PARIS]
[9 Juin 1762 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
XIII, pp. 242-247.]

[242]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ARRÊT
DE LE COUR
DE PARLEMENT,
Qui condamne
un Imprimé
ayant pour titre ,
Emile,
ou de lʼEducation, par J. J.
Rousseau,
imprimé
à la Haye.
.....
M. DCC. LXXII
à être lacéré
& brûlé
par lʼExécuteur
de Haute-Justice.

EXTRAIT
DES REGISTRES
DU PARLEMENT.
Du 9 Juin 1762.
Ce jour, les gens du Roi sont entrés, & Me. Omer-Joly de Fleury, Avocat dudit Seigneur
Roi, portant la parole, ont dit:
Quʼils déféroient à la Cour un Imprimé en quatre volumes in-octavo, intitulé: Emile, ou de
lʼEducation, par J. J. Rousseau, Citoyen de Geneve, dit imprimé à la Haye en M. DCC. LXII.
Que cet ouvrage ne paroît composé que dans la vue de ramener tout à la religion naturelle,
& que lʼAuteur sʼoccupe dans le plan de lʼéducation quʼil prétend donner à son Eleve, à
développer ce systême criminel.
Quʼil ne prétend instruire cet Eleve que dʼaprès la nature qui est son unique guide, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

former en lui lʼhomme moral; [243] quʼil regarde toutes les religions comme également bonnes
& comme pouvant toutes avoir leurs raisons dans le climat, dans le gouvernement, dans le
génie du peuple, ou dans quelquʼautre cause locale, qui rend lʼune préférable à lʼautre, selon les
tems & les lieux.
Quʼil borne lʼhomme aux connoissances que lʼinstinct porte à chercher, flatte les passions
comme les principaux instrumens de notre conservation, avance quʼon peut être sauvé sans
croire en Dieu, parce quʼil admet une ignorance invincible de la Divinité qui peut excuser
lʼhomme; que selon ses principes, la seule raison est jugé dans le choix dʼune religion, laissant à
sa disposition la nature du culte que lʼhomme doit rendre à lʼEtre suprême que cet Auteur croit
honorer, en parlant avec impiété du culte extérieur quʼil a établi dans la religion, ou que lʼEglise
a prescrit sous la direction de lʼEsprit Saint qui la gouverne.
Que conséquemment à ce systême, de nʼadmettre que la religion naturelle, quelle quʼelle
soit chez les différens peuples, il ose essayer de détruire la vérité de lʼEcriture Sainte & des
Prophéties, la certitude des miracles énoncés dans les Livres Saints, lʼinfaillibilité de la
révélation, lʼautorité de lʼEglise; & que ramenant tout à cette religion naturelle, dans laquelle il
nʼadmet quʼun culte & des loix arbitraires, il entreprend de justifier non-seulement toutes les
religions, prétendant quʼon sʼy fauve indistinctement, mais même lʼinfidélité & la résistance de
tout homme à qui lʼon voudroit prouver la divinité de Jésus-Christ & lʼexistence de la religion
chrétienne, qui seule a Dieu pour auteur, & à lʼégard de laquelle il porte le [244] blasphême
jusques à la donner pour ridicule, pour contradictoire, & à inspirer une indifférence sacrilege
pour ses mysteres & pour ses dogmes quʼil voudroit pouvoir anéantir.
Que tels sont les principes impies & détestables que se propose dʼétablir dans son ouvrage
cet Ecrivain qui soumet la religion à lʼexamen de la raison, qui nʼétablit quʼune foi purement
humaine, & qui nʼadmet de vérités & de dogmes en matiere de religion, quʼautant quʼil plaît à
lʼesprit livré à ses propres lumieres, ou plutôt à ses égaremens, de les recevoir ou de les rejetter.
Quʼà ces impiétés il ajoute des détails indécens, des explications qui blessent la bienséance
& la pudeur, des propositions qui tendent à donner un caractere faux & odieux à lʼautorité
souveraine, a détruire le principe de lʼobéissance qui lui est due, & affoiblir le respect & lʼamour
des peuples pour leurs Rois.
Quʼils croyant que ces traits suffisent pour donner à la Cour une idée de lʼouvrage quʼils lui
dénoncent; que les maximes qui y sont répandues forment par leur réunion un systême
chimérique, aussi impraticable dans son exécution, quʼabsurde & condamnable dans son
projet. Que seroient dʼailleurs, des sujets élevés dans de pareilles maximes, sinon des hommes
préoccupés du scepticisme & de la tolérance, abandonnés à leurs passions, livrés aux plaisirs
des sens, concentrés eux-mêmes par lʼamour-propre, qui ne connoîtroient dʼautre voix que
celle de la nature, & qui au noble desir de la solide gloire, substitueroient la pernicieuse manie
de la singularité? Quelles regles pour les moeurs! Quels hommes pour la religion [245] & pour
lʼEtat, que des enfans élevés dans des principes qui sont également horreur au chrétien & au
citoyen!
Que lʼAuteur de ce livré nʼayant point craint de se nommer lui-même, ne sauroit être trop
promptement poursuivi; quʼil est important, puisquʼil sʼest fait connoitre, que la justice se
mette à portée de faire un exemple, tant sur lʼAuteur que sur ceux quʼon pourra découvrir avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

concouru, soit à lʼimpression, soit à la distribution dʼun pareil ouvrage, digne comme eux de
toute sa sévérité.
Que cʼest lʼobjet des conclusions par écrit quʼils laissent à la Cour avec un exemplaire du
livré; & se sont les Gens du Roi retités.
Eux retirés:
Vu le livré en quatre tomes in-8º. intitulé: Emile, ou de lʼEducation, par J. J. Rousseau, Citoyen de
Geneve. Sanabilibus aegrotamus malis; ipsaque nos in rectum natura genitos, si emendari
velimus, juvat. Senec. de Irâ, Lib. XI. cap. XIII. tom. 1, 2, 3 & 4. A la Haye, chez Jean Néaulme,
Libraire, avec Privilege de Nos Seigneurs les États de Hollande & Westfrise. Conclusions du ProcureurGénéral du Roi; ouï le rapport de Me. Pierre-François Lenoir, Conseiller; la matiere mise en
délibération:
LA COUR ordonne que ledit livré imprimé sera lacéré & brûlé en la Cour du Palais, au pied
du grand escalier dʼicelui, par l`Exécuteur de la Haute-Justice; enjoint à tous ceux qui en, ont des
Exemplaires de les apporter au Gresse de la Cour, pour y être supprimés; fait très-expresses
inhibitions & défenses [246] ses à tous Libraires dʼimprimer, vendre & débiter ledit livré; & à
tous colporteurs, distributeurs ou autres de le colporter ou distribuer, à peine dʼêtre poursuivis
extraordinairement, & punis suivant la rigueur des ordonnances. Ordonne quʼà la Requête du
Procureur-Général du Roi, il sera informé par-devant le Conseiller-Rapporteur, pour les
témoins qui se trouveront à Paris, & par-devant les Lieutenants-Criminels des Bailliages &
Sénéchaussées du Ressort, pour les témoins qui seroient hors de ladite ville, contre les Auteurs,
Imprimeurs ou Distributeurs dudit livré; pour, les informations faites, rapportées &
communiquées au Procureur-Général du Roi, être par lui requis & par la Cour ordonné ce quʼil
appartiendra; & cependant ordonne que le nommé J. J. Rousseau, dénommé au frontispice
dudit livré, sera pris & appréhendé au corps, & amené ès prisons de la Conciergerie du Palais,
pour être ouï & interrogé par-devant ledit Conseiller-Rapporteur, sur les faits dudit livré, &
répondre aux conclusions que le Procureur-Général entend prendre contre lui; & où ledit J. J.
Rousseau ne pourroit être pris & appréhendé, après perquisition faite de sa personne, assigné à
quinzaine, ses biens saisis & annotés, & à iceux Commissaires établis, jusquʼà ce quʼil ait obéi
suivant lʼOrdonnance; & à cet effet ordonne quʼun exemplaire dudit livré sera déposé au Gresse
de la Cour, pour servir à lʼinstruction du Procès. Ordonne en outre que le présent Arrêt sera
imprimé, publié & affiché par-tout où besoin sera. Fait en Parlement, le 9 Juin mil sept cent
soixante-deux.
Signé, DUFRANC.
[247] Et le Vendredi 11 Juin 1762, ledit Ecrit mentionné ci-dessus a été lacéré sa brûlé au pied du grand
Escalier du Palais, par lʼExécuteur de la Haute-Justice, en présence de moi Etienne Dagobert Ysabeau, lʼun des
trois principaux Commis pour la Grand Chambre, assisté de deux Huissiers de la Cour.
Signé, YSABEAU.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A PARIS, chez P. G. SIMON, Imprimeur du Parlement, rue de la Harpe, à lʼHercule, 1762.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

MANDEMENT DE MONSEIGNEUR
LʼARCHEVÊQUE DE PARIS,
Portant condamnation dʼun Livré
qui a pour titre:
EMILE, ou de
lʼEducation, par J. J. Rousseau,
Citoyen de GENEVE,
A Amsterdam
, chez Jean Néaulme, Libraire ,
1762. [V. EMILE, OU DE
LʼEDUCATION; ARRÊT DE LE
COUR DE PARLEMENT]
[1762 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII,
pp. 248--273.]

[248]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MANDEMENT
DE MONSEIGNEUR LʼARCHEVÊQUE
DE PARIS,
Portant condamnation
dʼun Livré
qui a pour titre :
EMILE,
ou de lʼEducation,
par J. J. Rousseau, Citoyen
de GENEVE,
A Amsterdam, chez
Jean Néaulme,
Libraire, 1762.
CHRISTOPHE DE BEAUMONT, par la Miséricorde Divine, & par la grace du Saint Siege
Apostolique, Archevêque de Paris, Duc de Saint Cloud, Pair de France, Commandeur de lʼOrdre
du Saint-Esprit, Proviseur de Sorbonne, &c. A tous les Fideles de notre Diocese: SALUT ET
BÉNÉDICTION.
I. SAINT PAUL a prédit, MES TRÈS-CHERS FRERES, quʼil viendroit des jours périlleux où il y
auroit des gens amateurs dʼeux-mêmes, fiers, superbes, blasphémateurs, impies, calomniateurs, enfles
dʼorgueil, amateurs des voluptés plutôt que de Dieu: des hommes dʼun esprit corrompu & pervertis dans la Foi
.* [*In novissmis diebus instabunt tempora periculosa; erunt homines seipsos amantes... elati, superbi, blasphemi...
scelesti... criminatores...tumidi & voluptatum amatores magis quam Dei...homines corrupti mente & reprobi circa fidem. 2.Tim.
C 3. v. 1. 4. 8.] Et dans quels tems malheureux cette prédiction sʼest-elle accomplie plus à la lettre

que dans les nôtres! Lʼincrédulité, [249] enhardie par toutes les passions, se présente sous toute
les formes, afin de se proportionner, en quelque sorte, à tous les âges, à tous les caracteres, à
tous les états. Tantôt, pour sʼinsinuer dans des esprits quʼelle trouvé, déjà ensorcelés par la bagatelle
,* [*Fascinatio nugacitatis obscurat bona Sap. C. 4. v. 12.] elle emprunte un style léger, agréable & frivole:
de-là tant de romans également obscenes & impies, dont le but est dʼamuser lʼimagination,
pour séduire lʼesprit & corrompre le coeur. Tantôt, affectant un air de profondeur & de
sublimité dans ses vues, elle feint de remonter aux premiers principes de nos connoissances, &
prétend sʼen autoriser, pour secouer un joug qui, selon elle, déshonore lʼhumanité, la Divinité
même. Tantôt elle déclame en furieuse contre le zele de la Religion, & prêche la tolérance
universelle avec emportement. Tantôt enfin, réunissant tous ces divers langages, elle mêle le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sérieux à lʼenjouement, des maximes pures à des obscénités, de grandes vérités à de grandes
erreurs, la foi au blasphême; elle entreprend, en un mot, dʼaccorder la lumiere avec les
ténebres, Jésus-Christ avec Bélial. Et tel est spécialement, M. T. C. F. lʼobjet quʼon paroît sʼêtre
proposé dans un ouvrage récent, qui a pour titre: EMILE ou DE LʼEDUCATION. Du sein de
lʼerreur il sʼest élevé un homme plein du langage de la philosophie, sans être véritablement
philosophe: esprit doué dʼune multitude de connoissances qui ne lʼont pas éclairé, & qui ont
répandu des ténebres dans les autres esprits: caractere livré aux paradoxes dʼopinions & de
conduite; alliant la simplicité des moeurs avec [250] le faste des pensées; le zele des maximes
antiques avec la fureur dʼétablir des nouveautés, lʼobscurité de la retraite avec le desir dʼêtre
connu de tout le monde; on lʼa vu invectiver contre les sciences quʼil cultivoit; préconiser
lʼexcellence de lʼEvangile, dont il détruisoit les dogmes; peindre le beauté des vertus quʼil
éteignoit dans lʼame de ses Lecteurs. Il sʼest fait le précepteur du genre-humain pour le
tromper, le moniteur public pour égarer tout le monde, lʼoracle du siecle pour achever de le
perdre. Dans un ouvrage sur lʼinégalité des conditions, il avoit abaissé lʼhomme jusquʼau rang
des bêtes; dans une autre production plus récente, il avoit insinué le poison de la volupté en
paroissant le proscrire: dans celui-ci, il sʼempare des premiers momens de lʼhomme, afin
dʼétablir lʼempire de lʼirréligion.
II. Quelle entreprise, M. T. C. F.! Lʼéducation de la jeunesse est un des objets les plus
importans de la sollicitude & du zele des Pasteurs. Nous savons que, pour réformer le monde,
autant que le permettent la foiblesse & la corruption de notre nature, il suffiroit dʼobserver sous
la direction & lʼimpression de la grace les premiers rayons de la raison humaine, de les saisir
avec soin & de les diriger vers la route qui conduit à la vérité. Par-là ces esprits, encore exempts
de préjugés, seroient pour toujours en garde contre lʼerreur; ces coeurs encore exempts de
grandes passions, prendroient les impressions de toutes les vertus. Mais à qui convient-il
mieux quʼa nous & à nos coopérateurs dans le saint Ministere, de veiller ainsi sur les premiers
momens de la jeunesse chrétienne; de lui distribuer le lait spirituel de la Religion, afin quʼil croisse
[251] pour le salut;* [*Sicut modo geniti infantes, rationabile sine dolo lac concupiscite: ut in eo crescatis in salutem. I. Pet.
c. 2] de préparer de bonne heure, par de salutaires leçons, des adorateurs sinceres au vrai Dieu,
des sujets fidelles au Souverain, des hommes dignes dʼêtre la ressource & lʼornement de la
Patrie?
III. Or, M. T. C. F., lʼAuteur dʼEMILE propose un plan dʼéducation qui, loin de sʼaccorder
avec le Christianisme, nʼest pas même propre à former des citoyens, ni des hommes. Sous le
vain prétexte de rendre lʼhomme à lui-même, & de faire de son Eleve lʼEleve de la nature, il met
en principe une assertion démentie, non-seulement par la Religion, mais encore par
lʼexpérience de tous les peuples & de tous les tems. Posons, dit-il, pour maxime incontestable, que les
premiers mouvemens de la nature sont toujours droits: il nʼy a point de perversité originelle dans le coeur
humain. A ce langage on ne reconnoît point la doctrine des saintes Ecritures & de lʼEglise,
touchant la révolution qui sʼest faite dans notre nature. On perd de vue le rayon de lumiere qui
nous fait connoître le mystere de notre propre coeur. Oui, M. T. C. F., il se trouvé en nous un
mélange frappant de grandeur & de bassesse, dʼardeur pour la vérité & de goût pour lʼerreur,
dʼinclination pour la vertu & de penchant pour le vice: étonnant contraste, qui, en déconcertant
la Philosophie payenne, la laissé errer dans de vaines spéculations! contraste dont la révélation
nous découvre la source dans la chûte déplorable de notre premier pere! Lʼhomme se sent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entraîné par une pente funeste, & comment se roidiroit-il contre elle, si son enfance [252]
nʼétoit dirigée par des maîtres pleins de vertu, de sagesse, de vigilance; & si, durant tout le
cours de sa vie, il ne faisoit lui-même, sous la protection, & avec les graces de son Dieu, des
efforts puissans & continuels? Hélas! M. T. C. F., malgré les principes de lʼéducation la plus
saine & la plus vertueuse, malgré les promesses les plus magnifiques de la religion, & les
menaces les plus terribles, les écarts de la jeunesse ne sont encore que trop fréquens, trop
multipliés; dans quelles erreurs, dans quels excès, abandonnée à elle-même, ne se précipiteroitelle donc pas? Cʼest un torrent qui se déborde malgré les dignes puissantes quʼon lui avoit
opposées: que seroit-ce donc si nul obstacle ne suspendoit ses flots, & ne rompoit ses efforts?
IV. LʼAuteur dʼEMILE, qui ne reconnoît aucune religion, indique néanmoins, sans y
penser, la voie qui conduit infailliblement à la vraie religion. Nous, dit-il, qui ne voulons rien
donner à lʼautorité; nous, qui ne voulons rien enseigner à notre EMILE, quʼil ne pût comprendre de lui-même
par tout pays, dans quelle religion lʼéleverons-nous? à quelle secte aggrégerons-nous lʼEleve de la nature?
Nous ne lʼaggrégerons, ni à celle-ci, ni à celle-là; nous le mettrons en état de choisir celle où le meilleur usage de
la raison doit le conduire. Plût à Dieu, M. T. C. F., que cet objet eût bien rempli! Si lʼAuteur eût
réellement mis son Eleve en état de choiser, entre toutes les religions, celle où le meilleur usage de la raison
doit conduire, il lʼeût immanquablement préparé aux leçons du christianisme. Car, M. T. C. F., la
lumiere naturelle conduit à la lumiere évangélique; & le culte chrétien [253] est essentiellement
un culte raisonnable.* [*Rationabile obsequium vestrum. Rom. C. 12. v. 1.] En effet, si le meilleur usage de notre
raison ne devoit pas nous conduire à la révélation chrétienne, notre foi seroit vaine, nos
espérances seroient chimériques. Mais comment ce meilleur usage de la raison nous conduit-il au
bien inestimable de la foi, & de-là au terme précieux du salut? Cʼest à la raison, elle-même que
nous en appellons. Dés quʼon reconnoit un Dieu, il ne sʼagit plus que de savoir sʼil a daigné
parler aux hommes, autrement que par les impressions de la nature. Il faut donc examiner si les
faits, qui constatent la révélation, ne sont pas supérieurs à tous les efforts de la chicane la plus
artificieuse. Cent fois lʼincrédulité a tâché de détruire ces faits, ou au moins dʼen affoiblir les
preuves; & cent fois sa critique a été convaincue dʼimpuissance. Dieu, par la révélation, sʼest
rendu témoignage à lui-même, & ce témoignage est évidemment très-digne de soi.* [*Tesimonia tua
credibilia facta sunt nimis. Psal. 92. v. 5.] Que reste-t-il donc à lʼhomme qui fait le meilleur usage de sa raison,
sinon dʼacquiescer à ce témoignage? Cʼest votre grace, ô mon Dieu! qui consomme cette œuvre
de lumiere; cʼest elle qui détermine la volonté, qui forme lʼame chrétienne; mais le
développement des preuves, & la forcé des motifs, ont préalablement occupé, épuré, la raison;
& cʼest dans ce travail, aussi noble quʼindispensable, que consiste ce meilleur usage de la raison,
dont lʼAuteur dʼEMILE entreprend de parler sans en avoir une notion fixe & véritable.
V. Pour trouver la jeunesse plus docile aux leçons quʼil lui [254] prépare, cet Auteur veut
quʼelle soit dénuée de tout principe de religion. Et voilà pourquoi, selon lui, connoître le bien & le
mal, sentir la raison des devoirs de lʼhomme, nʼest pas lʼaffaire dʼun enfant... Jʼaimerois autant, ajoute-t-il,
exiger quʼun enfant eût cinq pieds de haut, que du jugement à dix ans.
VI. Sans doute, M. T. C. F., que le jugement humain a ses progrès, & ne se forme que par
degrés. Mais sʼensuit-il donc quʼà lʼâge de dix ans un enfant ne connoisse pont la différence du
bien & du mal, quʼil confonde la sagesse avec la folie, la bonté avec la barbarie, la vertu avec le
vice? Quoi! à cet âge il ne sentira pas quʼobéir à son pere est un bien, que lui désobéir est un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal. Le prétendre, M. T. C. F., cʼest calomnier la nature humaine, en lui attribuant une stupidité
quʼelle nʼa point.
VII. «Tout enfant qui croit en Dieu, dit encore cet Auteur, est idolâtre ou antropomorphite.»
Mais sʼil est idolâtre, il croit donc plusieurs Dieux; il attribue donc la nature divine à des
simulacres insensibles? Sʼil nʼest quʼantropomorphite, en reconnoissant le vrai Dieu, il lui
donne un corps. Or, on ne peut supposer ni lʼun ni lʼautre dans un enfant qui a reçu une
éducation chrétienne. Que si lʼéducation a été vicieuse à cet égard, il est souverainement injuste
dʼimputer à la religion ce qui nʼest que la faute de ceux qui lʼenseignent mal. Au surplus, lʼâge de
dix ans nʼest point lʼâge dʼun Philosophe: un enfant, quoique bien instruit, peut sʼexpliquer mal;
mais en lui inculquant que la Divinité nʼest rien de ce qui tombe, ou de ce qui peut tomber sous
les sens; qui cʼest [255] une intelligence infinie, qui, douée dʼune puissance suprême, exécute
tout ce qui lui plaît, on lui donne de Dieu une notion assortie à la portée de son jugement. Il
nʼest pas douteux quʼun athée, par ses sophismes, viendra facilement à bout de troubler les
idées de ce jeune croyant: mais toute lʼadresse du sophiste ne sera certainement pas que cet
enfant, lorsquʼil croit en Dieu, soit idolâtre ou antropomorphite; cʼest-à-dire, quʼil ne croye que
lʼexistence dʼune chimere.
VIII. LʼAuteur va plus loin, M. T. C. F., il nʼaccorde pas même à un jeune homme de quinze ans, la
capacité de croire en Dieu. Lʼhomme ne saura donc pas même à cet âge; sʼil y a un Dieu, ou sʼil nʼy
en a point: toute la nature aura beau annoncer la gloire de son Créateur, il nʼentendra rien à son
langage! Il existera, sans savoir à quoi il doit son existence! Et ce sera la saine raison elle-même
qui le plongera dans ces ténebres! Cʼest ainsi, M. T. C. F., que lʼaveugle impiété voudroit
pouvoir obscurcir de ses noires vapeurs, le flambeau que la religion présente à tous les âges de
la vie humaine. Saint Augustin raisonnoit bien sur dʼautres principes, quand il disoit, en
parlant des premieres années de sa jeunesse. «Je tombai dès ce tems-là, Seigneur, entre les
mains de quelques-uns de ceux qui ont soin de vous invoquer; & je compris par ce quʼils me
disoient de vous, & selon les idées que jʼétois capable de mʼen former à cet âge-là, que vous étiez
quelque chose de grand, & quʼencore que vous fussiez invisible, & hors de la portée de nos sens,
vous pouviez nous exaucer & nous secourir. Aussi commençai-je dès mon enfance à vous prier,
& vous regarder [256] comme mon recours & mon appui; & à mesure que ma langue se
dénouoit, jʼemployois ses premiers mouvemens à vous invoquer.» (Lib. 1. Confess. Chap. IX).
IX. Continuons, M. T. C. F., de relever les paradoxes étranges de lʼAuteur dʼEMILE. Après
avoir réduit les jeunes gens à une ignorance si profonde par rapport aux attributs & aux droits
de la Divinité, leur accordera-t-il du moins lʼavantage de se connoître eux-mêmes? Sauront-ils
si leur ame est une substance absolument distinguée de la matiere? ou se regarderont-ils
comme des êtres purement matériels & soumis aux seules loix du mécanisme? lʼAuteur
dʼEMILE doute quʼà dix-huit ans, il soit encore tems que son Eleve apprenne sʼil a une ame: il
pense que, sʼil lʼapprend plutôt, il court risque de ne le savoir jamais: ne veut-il pas du moins que la
jeunesse soit susceptible de la connoissance de ses devoirs? Non. A lʼen croire, il nʼy a que des
objets physiques qui puissent intéresser les enfans, sur-tout ceux dont on nʼa pas éveillé la vanité, & quʼon nʼa
pas corrompus dʼavance par le poison de lʼopinion. Il veut, en conséquence, que tous les soins de la
premiere éducation soient appliqués à ce quʼil y a dans lʼhomme de matériel & de terrestre:
exercez, dit-il, son corps, ses organes, ses sens, ses forces; mais tenez son ame oisive, autant quʼil se pourra.
Cʼest que cette oisiveté lui a paru nécessaire pour disposer lʼame aux erreurs quʼil se proposoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lui inculquer. Mais ne vouloir enseigner la sagesse à lʼhomme que dans le tems où il sera
dominé par la fougue des passions naissantes, nʼest-ce pas la lui présenter dans le dessein quʼil
la rejette?
[257] X. Quʼune semblable éducation, M. T. C. F., est opposée à celle que prescrivent, de
concert, la vraie religion & la saine raison? Toutes deux veulent quʼun Maître sage & vigilant
épie en quelque sorte dans son Eleve les premieres lueurs de lʼintelligence, pour lʼoccuper des
attraits de la vérité, les premiers mouvemens du coeur, pour le fixer par les charmes de la vertu.
Combien en effet nʼest-il pas plus avantageux de prévenir les obstacles, que dʼavoir à les
surmonter? Combien nʼest-il pas à craindre, que, si les impressions du vice précédent les
leçons de la vertu, lʼhomme parvenu à un certain âge, ne manque de courage, ou de volonté
pour résister au vice? Une heureuse expérience ne prouve-t-elle pas tous les jours, quʼaprès les
déréglemens dʼune jeunesse imprudente & emportée, on revient enfin aux bons principes
quʼon a reçus dans lʼenfance?
XI. Au reste, M. T. C. F., ne soyons point surpris que lʼAuteur dʼEMILE remette à un tems si
reculé la connoissance de lʼexistence de Dieu: il ne la croit pas nécessaire au salut. Il est clair, ditil, par lʼorgane dʼun personnage chimérique, il est clair que tel homme parvenu jusquʼà la vieillesse,
sans croire en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa présence dans lʼautre, si son aveuglement nʼa point été
volontaire, & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Remarquez, M. T. C. F., quʼil ne sʼagit point ici dʼun
homme qui seroit dépourvu de lʼusage de sa raison, mais uniquement de celui dont la raison ne
seroit point aidée de lʼinstruction. Or, une telle prétention est souverainement absurde, surtout dans le systême dʼun Ecrivain qui soutient que la raison est absolument [258] saine. Saint
Paul assure, quʼentre les Philosophes Paiens, plusieurs sont parvenus; par les seules forces de la
raison, à la connoissance du vrai Dieu. Ce qui peut être connu de Dieu, dit cet Apôtre, leur a été
manifesté, Dieu le leur ayant fait connoître: la considération des choses qui ont été faites dés la création du
monde leur ayant rendu visible ce qui est invisible en Dieu, sa puissance même éternelle, & sa divinité, en sorte
quʼils sont sans excuse; puisquʼavant connu Dieu, ils ne lʼont point glorifié comme Dieu, & ne lui ont point
rendu graces; mais ils se sont perdus dans la vanité de leur raisonnement, & leur esprit insensé a été obscurci:
en se disant sages, ils sont devenus sous.* [*Quod notum est Dei manifestum est in illis: Deus enim illis manifestavit.
Invisibilia enim ipsius, à creaturâ mundi, par ea quie facta sunt intellecta, conspicintur: sempiterna quoque ejus virus &
divinitas, ita ut sint inexcusabiles; quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, fed
evanuerunt in cogitationibus suis, & obscurant ess insipiens cor corum; dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt. Rom.
C. I, v. 19. 22.]

XII. Or, si tel a été le crime de ces hommes, lesquels bien quʼassujettis par les préjugés de
leur éducation au culte des idoles, nʼont pas laissé dʼatteindre à la connoissance de Dieu:
comment ceux qui nʼont point de pareils obstacles à vaincre, seroient-ils innocens & justes, au
point de mériter de jouir de la présence de Dieu dans lʼautre vie? Comment seroient-ils
excusables (avec une raison saine telle que lʼAuteur la suppose) dʼavoir joui durant cette vie du
grand spectacle de la nature, & dʼavoir cependant méconnu celui qui lʼa ci qui la créée, qui la
conserve & la gouverne?
[259] XIII. Le même Ecrivain, M. T. C. F., embrasse ouvertement le scepticisme, par rapport
à la création & lʼunité de Dieu. Je sais, fait-il dire encore au personnage & supposé qui lui sert
dʼorgane, je sais que le monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou plutôt je le sens, &
cela mʼimporte à savoir: mais ce même monde est-il éternel, ou créé? Y a-t-il un principe unique des choses? Y
en a-t-il deux ou plusieurs quelle est leur nature? Je nʼen sais rien & que mʼimporte?.... Je renonce à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

questions oiseuses qui peuvent inquiéter mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma conduite, &
supérieures à ma raison. Que veut donc dire cet Auteur téméraire? Il croit que le monde est
gouverné par une volonté puissante & sage: il avoue que cela lui importe à savoir: & cependant,
il ne sait, dit-il, sʼil nʼy a quʼun seul principe des choses, ou sʼil y en a plusieurs; & il prétend quʼil lui
importe peu de le savoir. Sʼil y a une volonté puissante & sage qui gouverne le monde, est-il
concevable quʼelle ne soit pas lʼunique principe des choses? Et peut-il être plus important de
savoir lʼun que lʼautre? Quel langage contradictoire! Il ne sait, quelle est la nature de Dieu, &
bientôt après il reconnoit que cet Etre suprême est doué dʼintelligence, de puissance, de volonté
& de bonté; nʼest-ce donc pas là avoir une idée de la nature divine? Lʼunité de Dieu lui paroît
une question oiseuse & supérieure à sa raison, comme si la multiplicité des Dieux nʼétoit pas la
plus grande de toutes les absurdités. La pluralité des Dieux, dit énergiquement Tertullien, est une
nullité de Dieu,* [*Deus cum summum magnum sit, rectè veritas nostra pronuntiavit: Deus si non unus est, non est.
Tertul. advers. Marcionem. Liv. I.] [260] admettre un Dieu, cʼest admettre un Etre suprême & indépendant
auquel tous les autres Etres soient subordonnés. Il implique donc quʼil y ait plusieurs Dieux.
XIV. Il nʼest pas étonnant, M. T. C. F., quʼun homme qui donne dans de pareils écarts
touchant la Divinité, sʼéleve contre la religion quʼelle nous a révélée. A lʼentendre, toutes les
révélations en général ne font que dégrader Dieu, en lui donnant des passions humaines. Loin dʼéclaircir
les notions du grand Etre, poursuit-il, je vois que les dogmes particuliers les embrouillent; que loin de les
ennoblir, ils les avilissent: quʼaux mysteres inconcevables qui les environnent, ils ajoutent des contradictions
absurdes. Cʼest bien plutôt à cet Auteur, M. T. C. F., quʼon peut reprocher lʼinconséquence &
lʼabsurdité. Cʼest bien lui qui dégrade Dieu, qui embrouille, & qui avilit les notions du grand
Etre, puisquʼil attaque directement son essence, en révoquant en doute son unité.
XV. Il a senti que la vérité de la révélation chrétienne étoit prouvée par des faits; mais les
miracles formant une des principales preuves de cette révélation, & ces miracles nous ayant été
transmis par la voie des témoignages, il sʼécrie: quoi! toujours des témoignages humains! toujours des
hommes qui me rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté? Que dʼhommes entre Dieu & moi! Pour
que cette plainte fût sensée, M. T. C. F., il faudroit pouvoir conclure que la révélation est fausse
dès quʼelle nʼa point été faite à chaque homme en particulier; il faudroit pouvoir dire: Dieu ne
peut exiger de moi que je croye ce quʼon mʼassure quʼil a dit, dès que ce nʼest pas directement à
moi quʼil a adresse [261] sa parole. Mais nʼest-il donc pas une infinité de faits, même antérieurs à
celui de la révélation chrétienne, dont il seroit absurde de douter? Par quelle autre voie que par
celle des témoignages humains, lʼAuteur lui-même a-t-il donc connu cette Sparte, cette
Athenes, cette Rome dont il vante si souvent & avec tant dʼassurance les loix, les moeurs, & les
héros? Que dʼhommes entre lui & les événemens qui concernent les origines & la fortune de ces
anciennes Républiques! Que dʼhommes entre lui & les Historiens qui ont conservé la mémoire
de ces événemens! Son scepticisme nʼest donc ici fondé que sur lʼintérêt de son incrédulité.
XVI. Quʼun homme, ajoute-il-plus loin, vienne nous tenir ce langage: mortels, je vous annonce les
volontés du Très-Haut: reconnissez à ma voix celui qui, mʼenvoie. Jʼordonne au soliel de changer sa course,
aux étoiles de un autre arrangement, aux montagnes de sʼapplanir, aux flots de sʼélever, à la terre de prendre
un autre aspect: à ces merveilles qui ne reconnoîtra pas à lʼinstant le Maître de la nature? Qui ne croiroit,
M. T. C. F., que celui qui sʼexprime de la sorte, ne demande quʼà voir des miracles, pour être
chrétien? Ecoutez toutefois ce quʼil ajoute: reste enfin, dit-il, lʼexamen le plus important dans la
doctrine annoncée..... Après avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut prouver le miracles. Mieux eût-il
valu nʼy pas recourir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, cʼest dire: quʼon me montre des miracles, & je croirai, quʼon me [262] montre des miracles, & je
refuserai encore de croire. Quelle inconséquence, quelle absurdité! Mais apprenez donc une
bonne fois, M. T. C. F., que dans la question des miracles, on ne se permet point le sophisme
reproché par lʼAuteur du livré de lʼEDUCATION. Quand une doctrine est reconnue vraie,
divine, fondée sur une révélation certaine, on sʼen sert pour juger des miracles, cʼest-à-dire,
pour rejetter les prétendus prodiges que des imposteurs voudroient opposer à cette doctrine.
Quand il sʼagit dʼune doctrine nouvelle quʼon annonce comme émanée du sein de Dieu, les
miracles sont produits en preuves; cʼest-a-dire, que celui qui prend la qualité dʼenvoyé du TrèsHaut, confirme sa mission, sa prédication par des miracles qui sont le témoignage même de la
Divinité. Ainsi la doctrine & les miracles sont des argumens respectifs dont on fait usage, selon
les divers points de vue où lʼon se place dans lʼétude & dans lʼenseignement de la religion. Il ne
se trouvé là, ni abus du raisonnement, ni sophisme ridicule, ni cercle vicieux. Cʼest ce quʼon a
démontré cent fois; & il est probable que lʼAuteur dʼEmile nʼignore point ces démonstrations;
mais dans le plan quʼil sʼest fait dʼenvelopper de nuages, toute religion révélée, toute opération
surnaturelle, il nous impute malignement des procédés qui déshonorent la raison; il nous
représente comme des enthousiastes, quʼun faux zele aveugle au point de prouver deux
principes, lʼun par lʼautre, sans diversité dʼobjets, ni de méthode. Où est donc, M. T. C. F. la
bonne foi philosophique dont se pare cet Ecrivain?
XVII. On croiroit quʼaprès les plus grands efforts pour décréditer les témoignages humains
qui attestent la révélation [263] chrétienne, le même Auteur y défere cependant de la maniere la
plus positive, la plus solemnelle. Il faut, pour vous en convaincre, M. T. C. F., & en même tems
pour vous édifier, mettre sous vos yeux cet endroit de son ouvrage: jʼavoue que la majesté de
lʼEcriture mʼétonne; la sainteté de lʼEcriture parle à mort à mon coeur. Voyez les livres des Philosophes, avec
toute leur pompe; quʼils sont petits auprès de celui-là? Se peut-il quʼun livré à la fois si sublime & si simple, soit
lʼouvrage des hommes? Se peut-il que celui dont il fait lʼhistoire, ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce là le
ton dʼun enthousiaste, ou dʼun ambitieux sectaire? Quelle douceur! Quelle pureté dans ses moeurs! Quelle
grace touchante dans ses instructions! Quelle élévation dans ses maximes! Quelle profonde sagesse dans ses
discours! Quelle présence dʼesprit, quelle finesse & quelle justesse dans ses réponses! Quel empire sur ses
passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui sait agir, souffrir & mourir sans foiblesse, & sans ostentation?.....
Oui, si la vie & la mort de Socrate sont dʼun sage, la vie & la mort de Jésus sont dʼune Dieu. Dirons-nous que
lʼhistoire de lʼEvangile est inventée à plaisir?.....Ce nʼest pas ainsi quʼon invente; & es faits de Socrate dont
personne ne doute, sont moins attestés que ceux de Jésus-Christ.... II seroit plus inconcevable que plusieurs
hommes dʼaccord eussent fabriqué ce livré, quʼil ne lʼest, quʼun seul en ait fourni le sujet. Jamais les Auteurs
Juifs nʼeussent trouvé ce ton, ni cette morale; & lʼEvangile a des caracteres de vérité si grands, si frappans, si
parfaitement inimitables, que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros. [264] Il seroit difficile, M. T.
C. F., de rendre un plus bel hommage à lʼauthenticité de lʼEvangile. Cependant lʼAuteur ne la
reconnoît quʼen conséquence des témoignages humains. Ce sont toujours des hommes qui lui
rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté. Que dʼhommes entre Dieu & lui! Le voilà
donc bien évidemment en contradiction avec lui-même: le voilà confondu par ses propres
aveux. Par quel étrange aveuglement a-t-il donc pu ajouter: avec tout cela ce même Evangile est plein
de choses incroyables, de choses qui répugnent à la raison, & quʼil est impossible à tout homme sensé de
concevoir, ni dʼadmettre. Que faire au milieu de toutes ces contradictions? Etre toujours modeste &
circonspect.... Respecter en silence ce quʼon ne sauroit, ni rejetter, ni comprendre, & sʼhumilier devant le grand
Etre qui seul fait la vérité. Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Mais le scepticisme, M. T. C. F., peut-il donc être involontaire, lorsquʼon refuse de se
soumettre à la doctrine dʼun livré qui ne sauroit être inventé par les hommes? Lorsque ce livré
porte des caracteres de vérité, si grands, si frappans, si parfaitement inimitables, que
lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros? Cʼest bien ici quʼon peut dire que lʼiniquité a
menti contre elle-même.* [*Mentita est iniquitas sibi. Psal. 26. v. 12.]
XVIII. Il semble, M. T. C. F., que cet Auteur nʼa rejetté la révélation que pour sʼen tenir à la
religion naturelle; ce que Dieu veut quʼun homme fasse, dit-il, il ne lui fait pas dire par un autre homme, il le
lui dit à lui-même, il lʼécrit au fond de son coeur. Quoi donc! Dieu nʼa-t-il pas écrit au [265] fond de nos
coeurs lʼobligation de se soumettre à lui, dès que nous sommes surs que cʼest lui qui a parlé? Or,
quelle certitude nʼavons-nous pas de sa divine parole! Les faits de Socrate dont personne ne
doute, sont de lʼaveu même de lʼAuteur dʼEMILE, moins attestés que ceux de Jésus-Christ. La
religion naturelle conduit donc elle-même à la religion révélée. Mais est-il bien certain quʼil
admette même la religion naturelle, ou que du moins il en reconnoisse la nécessité? Non, M. T.
C. F.. Si je me trompé, dit-il, cʼest de bonne foi. Cela me suffit, pour que mon erreur même ne me soit pas
imputé à crime. Quand vous vous tromperiez de même, il y auroit peu de mal à cela; cʼest-à-dire que, selon
lui, il suffit de se persuader quʼon est en possession de la vérité; que cette persuasion, fût-elle
accompagnée des plus monstrueuses erreurs, ne peut jamais être un sujet de reproche; quʼon
doit toujours regarder comme un homme sage & religieux, celui qui, adoptant les erreurs même
de lʼathéisme, dira quʼil est de bonne foi. Or, nʼest-ce pas là ouvrir la porte à toutes les
superstitions, à tous les systêmes fanatiques, à tous les délires de lʼesprit humain? Nʼest-ce pas
permettre quʼil y ait dans le monde autant de religions, de cultes divins, quʼon y compte
dʼhabitans? Ah! M. T. C. F., ne prenez point le change sur ce point. La bonne foi nʼest estimable,
que quand elle est éclairée & docile. Il nous est ordonné dʼétudier notre religion, & de croire
avec simplicité. Nous avons pour garant des promesses, lʼautorité de lʼEglise: apprenons à la
bien connoître, & jettons-nous ensuite dans son sein. Alors nous pourrons compter sur notre
bonne foi, vivre dans la paix, [266] & attendre, sans trouble, le moment de la lumiere éternelle.
XIX. Quelle insigne mauvaise foi nʼéclate pas encore dans la maniere dont lʼincrédule, que
nous réfutons, fait raisonner le chrétien & le catholique! Quels discours pleine dʼinepties ne
prête-t-il pas à lʼun & à lʼautre, pour les rendre méprisables! Il imagine un dialogue, entre un
chrétien, quʼil traité dʼinspiré, & lʼincrédule, quʼil qualifie de raisonneur; voici comme il fait
parler le premier: la raison vous apprend que le tout est plus grand que sa partie; mais moi, je vous
apprends de la part de Dieu que cʼest la partie qui est plus grande que le tout; à quoi lʼIncrédule répond;
& qui êtes-vous pour mʼoser dire que Dieu se contredit; & à qui croirai-je par préférence, de lui qui mʼapprend
par la raison des vérités éternelles, ou de vous qui mʼannoncez de sa part une absurdité?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

XX. Mais de quel front, M. T. C. F., ose-t-on prêter au chrétien un pareil langage? Le Dieu
de la raison, disons-nous, est aussi le Dieu de la révélation. La raison & la révélation sont les
deux organes par lesquels il lui a plu de se faire entendre aux hommes, soit pour les instruire de
la vérité, soit pour leur intimer ses ordres. Si lʼun de ces deux organes étoit opposé à lʼautre, il
est constant que Dieu seroit en contradiction avec lui-même. Mais Dieu se contredit-il, parce
quʼil commande de croire des vérités incompréhensibles? Vous dites, ô impies, que les dogmes,
que nous regardons comme révélés, combattent les vérités éternelles: mais il ne suffit pas de le
dire. Sʼil vous étoit possible de le prouver, il y a long-tems que vous lʼauriez fait, & que vous
auriez poussé des cris de victoire.
[267] XXI. La mauvaise foi de lʼAuteur dʼEMILE, nʼest pas moins révoltante dans le langage
quʼil fait tenir à un catholique prétendu. Nos catholiques, lui fait-il dire, font grand bruit de lʼautorité
de lʼEglise; mais que gagnent-ils à cela? Sʼil leur faut un aussi grand appareil de preuves pour établir cette
autorité, quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine. LʼEglise décide que lʼEglise a droit de
décider: ne voilà-t-il pas une autorité bien prouvée? Qui ne croiroit, M. T. C. F., à entendre cet
imposteur, que lʼautorité de lʼEglise nʼest prouvée que par ses propres décisions, & quʼelle
procede ainsi: Je décide que je suis infaillible, donc je le suis: imputation calomnieuse, M. T. C. F. La
constitution du christianisme, lʼesprit de lʼEvangile, les erreurs même & la foiblesse de lʼesprit
humain, tendent à démontrer que IʼEglise, établie par Jésus-Christ, est une Eglise infaillible.
Nous assurons que, comme ce divin Législateur a toujours enseigné la vérité, son Eglise
lʼenseigne aussi toujours. Nous prouvons donc lʼautorité de lʼEglise, non par lʼautorité de
lʼEglise, mais par celle de Jésus-Christ, procédé non moins exact, que celui quʼon nous reproche
est ridicule & insensé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

XXII. Ce nʼest pas dʼaujourdʼhui, M. T. C. F., que lʼesprit dʼirréligion est un esprit
dʼindépendance & de révolte. Et comment, en effet, ces hommes audacieux, qui refusent de se
soumettre à lʼautorité de Dieu même, respecteraient-ils celle des Rois qui sont les images de
Dieu, ou celle des Magistrats qui sont les images des Rois? Songe, dit lʼAuteur dʼEMILE à son
Eleve, quʼelle (lʼespece humaine) est composée essentiellement de la collection des peuples; que quand tous
les Rois... [268] en seroient ôtés, il nʼy paroîtroit gueres, & que les choses nʼen iroient pas plus mal...Toujours,
dit-il loin, la multitude sera sacrifiée au petit nombre, & lʼintérêt public à lʼintérêt particulier: toujours ces
noms spécieux de justice & de subordination serviront dʼinstrument à la violence, & dʼarmes à lʼiniquité. Dʼoù
il suit, continue-t-il, que les ordres distingués, qui se prétendent utiles aux autres, ne sont en effet utiles quʼà
eux-mêmes aux dépens des autres. Par où jugé de la considération qui leur est due selon la justice & la raison!
Ainsi donc, M. T. C. F., lʼimpiété ose critiquer les intentions de celui par qui regnent les Rois:*
[*Per me reges regnant. Prov. C. 8. v. 15.] ainsi elle se plaît à empoisonner les sources de la félicité
publique, en soufflant des maximes qui ne tendent quʼà produire lʼanarchie, & tous les
malheurs qui en sont la suite. Mais, que vous dit la religion? Craignez Dieu: respecte le Roi....
[*Deum timete: regem honorificate. I. Pet. C. 2. v. 17.] que tout homme soit soumis aux Puissances
supérieures: car il nʼy a point de Puissance qui ne vienne de Dieu; & cʼest lui qui a établi toutes celles qui sont
dans le monde. Quiconque résiste donc aux Puissances, résiste à lʼordre de Dieu, ceux qui y résistent, attirent la
condamnation sur eux-mêmes.* [*Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit; non est enim potestas nisi à
Deo: quae autem sunt, à Deo ordinatae sunt. Itaque, qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt ipsi
sibi

damnationem acquirunt. Rom. C. 13. v. 1. 2.]

XXIII. Oui, M. T. C. F., dans tout ce qui est de lʼordre civil, vous devez obéir au Prince, &, à
ceux qui exercent son autorité, comme à Dieu même. Les seuls intérêts de lʼEtre [269] suprême
peuvent mettre des bornes à votre soumission; & si on vouloit vous punir de votre fidélité à ses
ordres, vous devriez encore souffrir avec patience & sans murmure. Les Néron, les Domitien
eux-mêmes, qui aimeront mieux être les fléaux de la terre, que les peres de leurs peuples,
nʼétoient comptables quʼà Dieu de lʼabus de leur puissance. Les Chrétiens, dit Saint Augustin, leur
obéissoient dans le tems à cause du Dieu de lʼéternité.* [*Subditi erant propter Dominum aeternum, etiam Domino
temporali. Aug. Enarrat. In Psal. 124.]

XXIV. Nous ne vous avons exposé, M. T. C. F., quʼune partie des impiétés contenues dans ce
traité de lʼEDUCATION, ouvrage également digne des anathêmes de lʼEglise, & de la sévérité
des loix: &que faut-il de plus pour vous en inspirer une juste horreur? Malheur à vous, malheur
à la société, si vos enfans étoient élevés dʼaprès les principes de lʼAuteur dʼEMILE! Comme il
nʼy a que la religion qui nous ait appris à connoître lʼhomme, sa grandeur, sa misere, sa
destinée future, il nʼappartient aussi quʼà elle seule de former sa raison, de perfectionner ses
moeurs, de lui procurer un bonheur solide dans cette vie & dans lʼautre. Nous savons, M. T. C.
F., combien une éducation vraiment chrétienne est délicate & laborieuse: que de lumiere & de
prudence nʼexige-t-elle pas! Quel admirable mélange de douceur & de fermeté! Quelle sagacité
pour se proportionner à la différence des conditions, des âges, des tempéramens & des
caracteres, sans sʼécarter jamais en rien des regles du devoir! Quel zele & quelle patience pour
faire fructifier, dans de jeunes coeurs, le germe [270] précieux de lʼinnocence, pour en déraciner,
autant quʼil est possible, ces penchans vicieux qui sont les tristes effets de notre corruption
héréditaire; en un mot, pour leur apprendre, suivant la morale de Saint Paul, à vivre en ce monde
avec tempérance, selon la justice, & avec piété, en attendant la béatitude que nous espérons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

*

[*Erudiens nos, ut abnegantes impietatem & saecularia desideria, sobriè & justè & piè vivamus in hoc saeculo expectantes

beatam spem. Tit. C. 2. v. 12. 13] Nous disons donc, à tous ceux qui sont chargés du soin également

pénible & honorable dʼélever la jeunesse: plantez & arrosez, dans la ferme espérance que le
Seigneur, secondant votre travail, donnera lʼaccroissement; insistez à tems & à contre-tems, selon
le conseil du même Apôtre; usez de réprimande, dʼexhortation, de paroles séveres, sans perdre patience &
sans cesser dʼinstruire;* [*Insta opportuné, importunè: argue, obsecra, increpa in omni patientiâ & doctrinâ. 2. Timot. C.
4. v. 1. 2.] sur-tout, joignez lʼexemple à lʼinstruction: lʼinstruction sans lʼexemple est un opprobre
pour celui qui la donne, & un sujet de scandale pour celui qui la reçoit. Que le pieux & charitable
Tobie soit votre modele; recommandez avec soin à vos enfans de faire des œuvres de justice & des
aumônes, de se souvenir de Dieu, & de le bénir en tout tems dans la vérité, & de toutes leurs forces;*
[*Filiis vestris mandate ut faciant justitias & eleemosinas, ut sint memores Dei & benedicant eum in omni tempore, in
veritate & in totâ virtute suâ. Tob. C. 14. v. 11.] & votre postérité, comme celle de ce saint Patriarche, sera

aimée de Dieu & des hommes.*

[*omnis generatio ejus in bonâ vtâ & in sanctâ conversatione permansit, ita ut accepti

essent tam Deo, quam hominibus & cunctis habitatoribus in terrà. Ibid. v. 17.]

[271] XXV. Mais en duel tems lʼéducation doit-elle commencer? Dès les premiers rayons de

lʼintelligence: & ces rayons sont quelquefois prématurés. Formez lʼenfant à lʼentrée de sa voie, dit le
Sage, dans sa vieillesse même il ne sʼen écartera point.* [*Adolecens juxta viam suam, etiam cum senuerit, non
recedet ab eâ. Prov. C. 22. v. 6.] Tel est en effet le cours ordinaire de la vie humaine: au milieu du délire
des passions, & dans le sein du libertinage, les principes dʼune éducation chrétienne sont une
lumiere qui se ranime par intervalle pour découvrir au pécheur toute lʼhorreur de lʼabyme où il
est plongé, & lui en montrer les issues. Combien, encore une fois, qui, après les écarts dʼune
jeunesse licencieuse, sont rentrés, par lʼimpression de cette lumiere, dans les routes de la
sagesse, & ont honoré, par des vertus tardives, mais sinceres, lʼhumanité, la Patrie & la religion!
XXVI. Il nous reste, en finissant, M. T. C. F., à vous conjurer, par les entrailles de la
miséricorde de Dieu, de vous attacher inviolablement à cette religion sainte dans laquelle vous
avez eu le bonheur dʼêtre élevés; de vous soutenir contre le débordement dʼune Philosophie
insensée, qui ne se propose rien de moins que dʼenvahir lʼhéritage de Jésus Christ, de rendre ses
promesses vaines, & de le mettre au rang de ces fondateurs de religion, dont la doctrine frivole
ou pernicieuse a prouvé lʼimposture. La foi nʼest méprisée, abandonnée, insultée, que par ceux
qui ne la connoissent pas, ou dont elle gêne les désordres. Mais les portes de lʼenfer ne [272]
prévaudront jamais contre elle. LʼEglise Chrétienne & Catholique est le commencement de
lʼEmpire éternel de Jésus-Christ. Rien de plus quʼelle, sʼécrie Saint Jean Damascene, cʼest un rocher
que les flots ne renversent point; cʼest une montagne que rien ne peut détruire.* [*Nihil Ecclesia valentius, rupe
sortior est.... semper viget cur eam Scriptura montem appellavit? Utique quia everti non potest. Damasc. To. 2, pag. 462, 463.]

XXVII. A ces causes, vu le livré qui a pour titre: EMILE, ou de lʼEducation, par J. J. Rousseau,
Citoyen de Geneve. A Amsterdam, chez Jean Néaulme, Libraire, 1762. Après avoir pris lʼavis de plusieurs
personnes distinguées par leur piété & par leur savoir, le saint Nom de Dieu invoqué, Nous
condamnons ledit livré, comme contenant une doctrine abominable, propre à renverser la loi
naturelle, & à détruire les fondemens de la religion chrétienne; établissant dus maximes
contraires à la morale évangélique; tendant à troubler la paix des états, à révolter les sujets
contre lʼautorité de les Souverain: comme contenant un très-grand nombre de propositions
respectivement fausses, scandaleuses, pleines de haine contre lʼEglise & ses Ministres,
dérogeantes au respect dû à lʼEcriture Sainte & à la tradition de lʼEglise, erronées, impies,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

blasphématoires & hérétiques. En conséquence Nous défendons très-expressément à toutes
personnes de notre Diocese de lire ou retenir ledit livré, sous les peines de droit. Et sera notre
présent Mandement lu au Prône des Messes Paroissiales des Eglises de la ville, fauxbourgs &
Diocese de Paris, publié & affiché par-tout où besoin sera. DONNE à Paris en [273] notre Palais
Archiépiscopal, le vingtieme jour dʼAoût mil sept cent soixante-deux.
Signé, + CHRISTOPHE, Archev. de Paris,
PAR MONSEIGNEUR,
DE LA TOUCHE.
A PARIS, Chez C. F. SIMON, Imprimeur de la Reine & de Monseigneur lʼArchevêque, rue
des Mathurins. 1762,

FIN.

JEAN DʼALEMBERT

GENEVE, OU DESCRIPTION
ABRÉGÉE DU GOUVERNEMENT
DE CETTE RÉPUBLIQUE
[Décembre, 1757, lʼEncyclopédie, tome VII== Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp. 274-292.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GENEVE,
OU DESCRIPTION
ABRÉGÉE
DU
GOUVERNEMENT DE CETTE
RÉPUBLIQUE.
Tirée de lʼEncyclopédie.*

[*Lʼarticle GENEVE de lʼEncyclopédie ayant été lʼoccasion de la lettre de M. Rousseau à

lʼAuteur qui se trouvé à la page 411 du premier volume des Mélanges, & des réflexions que M. dʼAlembert lui adresse sur cette
lettre qui se trouveront ci-après, de même que de la déclaration des Ministres de Geneve, nous avons cru devoir remettre cet
article sous les yeux du Lecteur.] [V. LETTRE à DʼALEMBERT SUR LES SPECTACLES; EXTRAIT DES REGISTRES; LETTRE DE
M. DʼALEMBERT A M. ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE]

[274] LA ville de Geneve est située sur deux collines, à lʼendroit où finit le lac qui porte

aujourdʼhui son nom, & quʼon appelloit autrefois Lac Léman. La situation en est très-agréable;
on voit dʼun côté le lac, de lʼautre le Rhône, aux environs une campagne riante, des côteaux
couverts de maisons de campagne le long du lac, & à quelques lieues les sommets toujours
glacés des Alpes, qui paroissent des montagnes dʼargent, lorsquʼils sont éclairés par le soleil
dans les beaux jours. Le port de Geneve sur le lac avec des jettées, ses barques, ses marchés, & si
position entre la France, lʼItalie & lʼAllemagne, la rendent industrieuse, riche & commerçante.
[275] Elle a plusieurs beaux édifices & des promenades agréables; les rues sont éclairées la nuit,
& on a construit sur le Rhône une machine à pompes fort simple, qui fournit de lʼeau jusquʼaux
quartiers les plus élevés, à cent pieds de haut. Le lac est dʼenviron dix-huit lieues de long, & de
quatre à cinq dans si plus brande largeur. Cʼest une espece de petite mer qui a ses tempêtes, &
qui produit dʼautres phénomenes curieux.
Jules César parle de Geneve comme dʼune ville des Allobroges, alors province Romaine; il
y vint pour sʼopposer au passage des Helvétiens, quʼon a depuis appelles Suisses. Dès que le
christianisme fut introduit dans cette ville, elle devint un Siégé épiscopal, suffragant de Vienne.
Au commencement au V. siecle, lʼEmpereur Honorius la céda aux Bourguignons, qui en furent
dépossédés en 534 par les rois Francs. Lorsque Charlemagne, sur la fin du IX. siecle, alla
combattre les rois des Lombards, & délivrer le Pape (qui lʼen récompensa bien par la couronne
Impériale,) ce Prince passa à Geneve, & en fit le rendez-vous général de son armée. Cette ville fut
ensuite annexée par héritage à lʼEmpire Germanique, & Conrad y vint prendre la couronne
Impériale en 1034. Mais les Empereurs ses successeurs, occupés dʼaffaires très importantes,
que leur susciterent les Papes pendant plus de trois cents ans, ayant négligé dʼavoir les yeux sur
cette ville, elle secoua insensiblement le joug, & devint une ville Impériale, qui eût son Evêque
pour prince, ou plutôt pour seigneur; car lʼautorité de lʼEvêque étoit tempérée par celle des
citoyens. Les armoiries quʼelle prit dès-lors exprimoient [276] cette constitution mixte; cʼétoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une aigle Impériale dʼun côté & de lʼautre une clef représentant le pouvoir de lʼEglise, avec cette
devise, Post tenebras lux. La ville de Geneve a conservé ces armes après avoir renoncé à lʼEglise
Romaine; elle nʼa plus de commun avec la Papauté que les clefs quʼelle porte dans son écusson;
il est même assez singulier quʼelle les ait conservées, après avoir brisé avec une espece de
superstition tous les liens qui pouvoient lʼattacher à Rome; elle a pensé apparemment que la
devise, Post tenebras lux, qui exprime parfaitement, à ce quʼelle croit, son état actuel par rapport
à la religion, lui permettoit de ne rien changer au reste de ses armoiries.
Les Ducs de Savoye voisins de Geneve, appuyés quelquefois par les Evêques, firent
insensiblement & à différentes reprises des efforts pour établir leur autorité dans cette ville;
mais elle y résista avec courage, soutenue de lʼalliance de Fribourg; & de celle de Berne. Ce fut
alors, cʼest-à-dire vers 1526, que le Conseil des CC. fut établi. Les opinons de Luther & de
Zuingle commençoient à sʼintroduire; Berne les avoit adoptées; Geneve les goûtoit; elle les
admit enfin en 1535; la Papauté fut abolie; & lʼEvêque qui prend toujours le titre dʼEvêque de
Geneve, sans y avoir plus de jurisdiction que lʼEvêque de Babylone nʼen a Jans son diocese, est
résident à Annecy depuis ce tems-là.
On voit encore entre les deux portes de lʼhôtel-de-ville de Geneve, une inscription latine
en mémoire de la religion catholique. Le pape y est appelle lʼAntechrist: cette expression, que le
fanatisme de la liberté & de la nouveauté [277] sʼest permise dans un siecle encore à demi
barbare, nous paroît peu digne aujourdʼhui dʼune ville aussi philosophe. Nous osons lʼinviter à
substituer à ce monument injurieux & grossier, une inscription plus vraie, plus noble & plus
simple. Pour les Catholiques, le Pape est le chef de la véritable Eglise; pour les Protestans sages
& modérés, cʼest un Souverain quʼils respectent comme Prince sans lui obéir; mais dans un
siecle tel que le nôtre, il nʼest plus lʼAntechrist pour personne.
Geneve, pour défendre sa liberté contre les entreprises des Ducs de Savoye & de ses
Evêques, se fortifia encore de lʼalliance de Zurich, & sur-tout de celle de la France. Ce fut avec
ces secours quʼelle résista aux armes de Charles Emanuel, & aux trésors de Philippe II, Prince
dont lʼambition, le despotisme, la cruauté & la superstition, affurent à sa mémoire lʼexécration
de la postérité. Henri IV qui avoir secouru Geneve de trois cents soldats, eût bientôt après besoin
lui-même de son secours; elle ne lui fut pas inutile dans le tems de la ligue & dans dʼautres
occasions: de-là sont venus les privileges dont les Genevois jouissent France comme les Suisses.
Ces peuples voulant donner de la célébrité à célébrité à leur ville, y appellerent Calvin, qui
jouissoit avec justice dʼune grande réputation; homme de Lettres du premier ordre, écrivant en
latin aussi bien quʼon le peut faire dans une langue morte, & en François avec une pureté son
singuliere pour son tems; cette pureté que nos habiles grammairiens admirent encore
aujourdʼhui, rend ses écrits bien supérieurs à presque tous [278] ceux du même siecle, comme
les ouvrages de Mrs. de Port-Royal se distinguent encore aujourdʼhui par la même raison, des
rapsodies barbares de leurs adversaires & de leurs contemporains. Calvin, jurisconsulte habile
& théologiens aussi éclairé quʼun hérétique le peut être, dressa de concert avec les Magistrats
un recueil de loix civiles & ecclésiastiques, qui fut approuvé en 1543 par le peuple, & qui est
devenu le Code fondamental de la République. Le superflu des biens ecclésiastiques, qui servoit
avant la réforme a nourrir à nourrir le luxe des évêques & de leurs subalternes, fut appliqué à la
fondation dʼun hôpital, dʼun college, & dʼune académie: mais les guerres que Geneve eût à
soutenir pendant près de soixante ans, empêcherent les Arts & le commerce dʼy fleurir autant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les Sciences. Enfin le mauvais succès de lʼescalade, tentée en 1602 par le Duc de Savoye, a
été lʼépoque de la tranquillité de cette République. Les Genevois repousserent leurs ennemis, qui
les avoient attaqués par surprise; & pour dégoûter le Duc de Savoye dʼentreprises semblables,
ils firent pendre treize des principaux généraux ennemis. Ils crurent pouvoir traiter comme des
voleurs de grand chemin, des hommes qui voient attaqué leur ville sans déclaration de guerre:
car cette politique singuliere & nouvelle, qui consiste à faire la guerre sans lʼavoir déclarée,
nʼétoit pas encore connu en Europe; & eût-elle été pratiquée des-lors par les grands états, elle
est trop préjudiciable aux petits, pour quʼelle puisse jamais être de leur goût.
Le Duc Charles Emmanuel se voyant repoussé & ses généraux pendus, renonça à
sʼemparer de Geneve. Son exemple [279] servit de leçon à ses successeurs; & depuis ce tems, cette
ville nʼa cessé de se peupler, de sʼenrichir & de sʼembellir dans le sein de la paix. Quelques
dissentions intestines, dont la derniere a éclaté en 1738, ont de tems en tems altéré légérement
la tranquillité de la République; mais tout a été heureusement pacifié par la médiation de la
France & des Cantons confédérés; & la sureté est aujourdʼhui établie au dehors plus fortement
que jamais, par deux nouveaux traités, lʼun avec la France en 1749, lʼautre avec le roi de
Sardaigne en 1754.
Cʼest une chose très-singuliere, quʼune ville qui compte à peine 24000 ames, & dont le
territoire morcelé ne contient pas trente villages, ne laissé pas dʼêtre un Etat Souverain, & une
des villes les plus florissantes de lʼEurope. Riche par sa liberté & par son commerce, elle voit
souvent autour dʼelle tout en feu sans jamais sʼen ressentir; les événemens qui agitent lʼEurope
ne sont pour elle quʼun spectacle, dont elle jouit sans y prendre part; attachée aux François par
ses alliances & par son commerce, aux Anglois par son commerce & par la religion, elle
prononce avec impartialité sur la justice des guerres que ces deux Nations puissantes se sont
lʼune à lʼautre (quoiquʼelle soit dʼailleurs trop sage pour prendre aucune part à ces guerres), &
jugé tous les Souverains de lʼEurope, sans les flatter, sans les blesser, & sans les craindre.
La ville est bien fortifiée, sur-tout du côté du Prince quʼelle redoute le plus, du roi de
Sardaigne. Du côté de la France, elle est presque ouverte & sans défense. Mais le service sʼy fait
comme dans une ville de guerre; les arsenaux & les [280] magasins sont bien fournis; chaque
citoyen y est soldat comme en Suisse & dans lʼancienne Rome. On permet aux Genevois de
servir dans les troupes étrangeres; mais lʼétat ne fournit à aucune puissance des compagnies
avouées, & ne souffre dans son territoire aucun enrôlement.
Quoique la ville soit riche, lʼétat est pauvre par la répugnance que témoigne le peuple pour
les nouveaux impôts, même les moins onéreux. Le revenu de lʼétat ne va pas à cinq cents mille
livres monnoie de France; mais lʼéconome admirable avec laquelle il est administré, suffit à
tout, & produit même des sommes en réserve pour les besoins extraordinaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On distingue dans Geneve quatre ordres de personnes; les Citoyens qui sont fils de Bourgeois
& nés dans la ville; eux seuls peuvent parvenir à la Magistrature: les Bourgeois qui sont fils de
Bourgeois ou de Citoyens, mais nés en pays étranger, ou qui étant étrangers ont acquis le droit
du Bourgeoisie que le Magistrat peut conférer, ils peuvent être du Conseil-Général, & même du
Grand-Conseil appellé des Deux-cents. Les Habitans sont des étrangers, qui ont permission du
Magistrat de demeurer dans la ville, & qui nʼy sont rien autre chose. Enfin les Natifs sont les fils
des habitant; ils ont quelques privileges de plus que leurs peres, mais ils sont exclus du
Gouvernement.
A la tête de la République sont quatre Syndics, qui ne peuvent lʼêtre quʼun an, & ne le
redevenir quʼaprès quatre ans. Aux Syndics est joint le Petit-Conseil, composé de vingt
Conseillers, dʼun Trésorier & de deux Secrétaires dʼétat, & un autre Corps quʼon appelle de la
Justice. Les affaires journalieres [281] & qui demandent expédition, soit criminelles, soit civiles
sont lʼobjet de ces deux Corps.
Le Grand-Conseil est composé de deux cents cinquante Citoyens ou Bourgeois: il est jugé
des grandes causes civiles, il fait grace, il bat monnoie, il élit les membres du Petit-Conseil, il
délibere sur ce qui doit être porté au Conseil-Général. Ce Conseil-Général embrasse le Corps
entier des Citoyens & des Bourgeois, excepté ceux qui nʼont pas vingt-cinq ans, les
banqueroutiers, & ceux qui ont eu quelque flétrissure. Cʼest à cette assemblée quʼappartiennent
le pouvoir législatif, le droit de la guerre & de la paix, les alliances, les impôts, & lʼélection des
principaux Magistrats, qui se fait dans la cathédrale avec beaucoup dʼordre & de décence,
quoique le nombre des Votans soit dʼenviron 1500 personnes.
On voit par ce détail que le Gouvernement de Geneve a tous les avantages & aucun des
inconvéniens de la Démocratie; tout est sous la direction des Syndics, tout émane du PetitConseil pour la délibération, & tout retourne à lui pour lʼexécution: ainsi il semble que la ville
de Geneve ait pris pour modele cette loi si sage du gouvernement des anciens Germains:
de minoribus rebus Principes consultant, de majoribus omnes; ita tamen, ut ea quorum penes plebem
arbitrium est, apud Principes proetractentur. Tacite, de mor. German.
Le Droit Civil de Geneve est presque tout tiré du Droit Romain, avec quelques
modifications: par exemple, un pere ne peut jamais disposer que de la moitié de son bien en
faveur de qui il lui plaît; le reste se partage également entre ses [282] enfans. Cette loi assure
dʼun côté lʼindépendance des enfans, & de lʼautre elle prévient lʼinjustice des peres.
M. de Montesquieu appelle avec raison une belle loi, celle qui exclut des charges de la
république les citoyens qui nʼacquittent pas les dettes de leur pere après sa mort, & à plus forte
raison ceux qui nʼacquittent pas leurs dettes propres.
On nʼétend point les degrés de parenté qui prohibent le mariage au-delà de ceux que
marque le Lévitique, ainsi les cousins-germains peuvent se marier ensemble, mais aussi point
de dispense dans les cas prohibés. On accorde le divorce en cas dʼadultère ou de désertion
malicieuse, après des proclamations juridiques.
La Justice criminelle sʼexerce avec plus dʼexactitude que de rigueur. La question, déjà abolie
dans plusieurs états, & qui devroit lʼêtre par-tout comme une cruauté inutile, est proscrite à
Genève; on ne la donne quʼà des criminels déjà condamnés à mort, pour découvrir leurs
complices, sʼil est nécessaire. Lʼaccusé peut demander communication de la procédure, & se
faire assister de ses parens, & dʼun Avocat pour plaider sa cause devant les Juges à huis ouverts.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les sentences criminelles se rendent dans la place publique par les Syndics, avec beaucoup
dʼappareil.
On ne connoit point à Geneve de dignité héréditaire; le fils dʼun premier Magistrat reste
confondu dans la foule, sʼil ne sʼen tire par son mérite. La noblesse ni la richesse ne donnent ni
rang, ni prérogatives, ni facilité pour sʼélever aux charges: les brigues sont sévérement
défendues. Les emplois sont si peu lucratifs, quʼils nʼont pas de quoi exciter la [283] cupidité: ils
ne peuvent tenter que des ames nobles, par la considération qui y est attachée.
On voit peu de procès; la plupart sont accommodés par des amis communs, par les Avocats
même, & par les Juges.
Des loix somptuaires défendent lʼusage des pierreries & de la dorure, limitent la dépense
des funérailles, & obligent tous les citoyens à aller à pied dans les rues: on nʼa de voitures que
pour la campagne. Ces loix, quʼon regarderoit en France comme trop séveres & presque comme
barbares & inhumaines, ne sont point nuisibles aux véritables commodités de la vie, quʼon peut
toujours se procurer à peu de frais; elles ne retranchent que le faste, qui ne contribue point au
bonheur, & qui ruine sans être utile.
Il nʼy a peut-être point de ville où il y ait plus de mariages heureux; Geneve est sur ce point à
deux cents ans de nos moeurs. Les réglemens contre le luxe sont quʼon ne craint point la
multitude des enfans; ainsi le luxe nʼy est point, comme en France, un des grands obstacles à la
population.
On ne souffre point a Geneve de comédie; ce nʼest pas quʼon y désapprouve les spectacles en
eux-mêmes, mais on craint, dit-on, le goût de parure, de dissipation & de libertinage que les
troupes de comédiens répandent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il pas possible de
remédier à cet inconvénient, par des loix séveres & bien exécutées sur la conduite des
comédiens? Par ce moyen Geneve auroit des spectacles & des moeurs, & jouiroit de lʼavantage
des [284] uns & des autres: les représentations théâtrales formeroient le goût des citoyens, &
leur donneroient une finesse de tact, une délicatesse de sentiment quʼil est très-difficile
dʼacquérir sans ce secours. La littérature en profiteroit, sans que le libertinage fît des progrès, &
Geneve réuniroit à la sagesse de Lacédémone la politesse dʼAthenes. Une autre considération,
digne dʼune République si sage & si éclairée, devroit peut-être lʼengager à permettre les
spectacles. Le préjugé barbare contre la profession de comédien, lʼespece dʼavilissement où
nous avons mis ces hommes si nécessaires au progrès & au soutien des Arts, est certainement
une des principales causes qui contribue au dérèglement que nous leur reprochons: ils
cherchent à se dédommager par les plaisirs, de lʼestime que leur état ne peut obtenir. Parmi
nous, un comédien qui a des moeurs est doublement respectable, mais à peine lui en sait-on
quelque gré. Le traitant qui insulte à lʼindigence publique & qui sʼen nourrit, le courtisan qui
rampe & qui ne paye point ses dettes, voilà lʼespece dʼhommes que nous honorons le plus. Si les
comédiens étoient non-seulement soufferts à Geneve, mais contenu dʼabord par des réglemens
sages, protégés ensuite, & même considérés dès quʼils en seroient dignes, enfin absolument
placés sur la même ligne que les autres citoyens, cette ville auroit bientôt lʼavantage de
posséder ce quʼon croit si rare, & ce qui ne lʼest que par notre faute, un troupe de comédiens
estimables. Ajoutons que cette troupe deviendroit bientôt la meilleure de lʼEurope; plusieurs
personnes pleines de goût & de disposition pour le théâtre, & qui [285] craignent de se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déshonorer parmi nous en sʼy livrant accourroient à Geneve pour cultiver